A    il
A    elle
A vagha so    il est arrivé. 
Môr a nZu    un homme vient.
A    à
A    de 
Môr a mefekh    homme à ruses. 
Ésa a mon    père de l enfant. 
Mon-a-fam    enfant garçon on peut réunir monafam . 
Aler-a-môr    homme avare. 
Akon-a-nZen    chemin glissant. 
Ñkyel-a-môr    homme intelligent.
Monekal a Ñgyeme    fils de la sœur de Ñgyeme.
A moñe    enfant
ba nZu    ils viennent.
mia ke    vous allez. 
byal wa lôr    la pirogue passe. 
me to e zal    je suis au village.
ma mbé e zal    j étais au village. 
ku é to wé    la poule y est. 
ku mbé to wé    la poule y était. 
me ta we    je te vois . 
ma ta we    je te voyais.
A...DIA    ne...pas
ba nZu dia    ils ne viennent pas. 
mia ke dia    vous n allez pas . 
byal wa lôr dia    la pirogue ne passe pas.
ma to dia e zal    je n étais pas au village. 
ku za io dia wé    la poule n'y était pas. 
ma ta dia we    je ne te voyais pas.
azô    parole
anon   oiseaux.
aboghle    action de juger
boghle    juger
me wula    souvent je
me wule    souvent je
nlôma    envoyé
a lôm    envoyer
a nyeghane    s'aimer
a nyeghe    aimer
kobga    parlez
a kobe    parler
mebôla    auscultations
mebôla mebè, deux auscultations
a bôle    ausculter
A    sur
e nzen a yô    sur le chemi
A    oui. 
ABA    Derrière du chimpanzé
meba    Derrières du chimpanzé
ABA    corps de garde
meba    Des Corps de garde où se tiennent les hommes. 
ABABE    Action de porter
mebabe    Action de porter  
babe    Porter
ABABGA    grenouille.
mebabga    grenouilles
ABAGHA    poignée
mebagha    Poignées
Abagha fôn    poignée de maïs
ABAGHÉ    abattage
ABAGHÉ    Abattage des arbres
mebaghé    abattages
Abaghé ôkeñ    coup de couteau.
ABAGHÉ    Tout le travail d'abattage des arbres.
mebaghé     Bô bese be ne abaghé, tout le monde est à l'abattage des arbres.
Mebaghé me ne ésè énen, l abattage est un grand travail.
ABAGHLE    garder
mebaghle    action de garder 
baghle    Action de garder
ô ñga yen abaghle dam    tu as vu comme je garde.
ABAKAN, mebaka Pour abalih nka Rejeton qui pousse au pied du ñkan rotin épineux .
ABAKH  , mebakh. Colo-case, taro nom océanien , macabo. Co-locasia esculenta Plante dont les tubercules et les feuilles sont comestibles.y en a plusieurs variétés. La feuille s appelle lome. Le tubercule mvañ abakh, kwé abàkh. Sy bindume, atu.
ABAKH e nZam. Colocase des marais non comestible . On en fait des remèdes. Sy anZirgétsi .
ABAKH ñka Voir abakan m .
ABAKH, mebaich  bakh h, ajouter quelque chose . Coussinet pour porter des fardeaux sans se meurtrir . on le met sur la tête, sur l épaule ou dans le dos. Par ext. selle de cheval. Quand un homme est vieux et ne fait plus rien, on dit a to àbakh, û est comme le coussinet.
ABAL, mehal. Guerre, armée, troupe de guerriers allant en campagne. Ti abal, partir en guerre . yVi môr abal, tuer quelqu un à la guerre. Sy aluma, awaña, yVia, bita.
ABALA, mehala. Abala mbôe, petit manioc fait avec la pâte qui restait. Sy abela.
ABAM  , meham  bam . Odeur d urine. Abam menyughle da bam e zVi, l odeur d urine fait mal au nez. Abam e tôm, l odeur d urine de l arbre tôm, quand sa sève sort.
ABAM, mebam. Arbre de forêt dont les fruits rouges acidulés sont comestibles mûrs en août . Sal abam, fendre le fruit de l abam . au figuré, employer les grands moyens. Voir mbebam, faux abam.
ABAM, mebam  bamda h, serrer . Gaîne, fourreau, enveloppe d épi, épi fraîchi-^ment sorti, non encore ouvert, enveloppe de lettre. Abam ôkeñ, fa, ñgeñ, fourreau de couteau, d épée, de rasoir,
ABAMA, mebama  bambe h, être plat . Paquet plat fait en forêt par les hommes avec des feuilles akè ku pour rapporter au village un peu de viande.
ABAME   , mebame  bame . Action de garder, de défendre. Abame dam e ne mvé, ce que je garde est bien gardé.
ABAN, meba Omoplate, épaule avec sa chair morceau à manger . Aban e ya mvur, omoplate du dos. Ébeba aban, évi aban, os de l omoplate.
ABAN, meban  ban. Aban e nZali,. platine, plaque qui ferme l intérieur du fusil. Sy akañ e nZali.
ABAN, meban  ban. Charnière, gond. Sy ayeghbe.
ABANA  , mebana. Hutte, abri. Sy mba.
ABANA, mebana  ban. Abana zal, fétiche enfoui dans la terre et qui garde le village. Abana mon, fétiche pour que le bébé ne tette plus sa mère et qu elle puisse avoir un autre enfant. Abana nsôm, fétiche qu un ennemi fait au chasseur pour l empêcher de tuer.
ABANA, mebana  ban. Abana ôbon, collier de perles. Sy m fana, ñkol ôbo
ABANGÉ   , mebangé. Jabot de l oiseau. Sy amingé  .
ABAÑ  , mebañ. Loutre. Éwakh abañ, bandoulière en peau de loutre avec couteau et gaine voir fa-minsôl .
ABAÑ . , mebañ. Arbre à bois dur. En Galwa mandji. Nom commercial iroko Chlorophora exeel-sa .
ABAÑ  , mebañ. Derrière glabre de tous les singes. On dit surtout mebañ. Ébon é kwi é ne ye mebañ mebè, le derrière du singe a deux places glabres. Sy atabe. Voir àba.
ABAÑ, mebañ. Projectile. Wa bôr mebañ, lancer des projectiles aux gens. Sy ôbañ m .
ABAÑ, mebañ. Arbre liane qui a des fruits amers ressemblant à ceux d une igname cultivée. alôkh nkol .faut s en méfier. Le nom de village Ayôl-Mebañ vient de ayôl, amer, et abañ.
ABAÑ, mebañ. Médicament sec préparé avec du piment et des écor-ces pour guérir de la fatigue d une longue marche. Il s introduit dans l anus. L effet est celui d une purge. Kale a dughba al añ ôkam, un tel se fait administrer un lavement sec d abañ  dukh.
ABAÑA  l. Rivière Abanga qui prend sa source en Guinée espagnole et se jette dans l Ogooué rive droite en amont de Samkita.
ABAÑGAKH, mebañgakh. Arbre de terrains débroussés qui ne dépasse pas dix mètres. Employé comme liteaux pour fixer les écorces des parois. Sert de remède contre le pia Quand il fleurit, il est comme un vieillard à cheveux blancs Vernonia Cone-ferta .
ABAÑGOM, mebañgom. Filet graisseux du nkagha varan . Benyabômvè ba nyeghe si abañgom nkagha, les ivieux aiment manger le filet de vara
ABAÑ-KÔRA  , mebañ-hôra. Natte faite avec l écorce de la tige de la plante akôña. Elle est inférieure comme qualité à celle qu on obtient avec la plante ndumétumé, elle n est pas souple et peut blesser.
ABAR, mehar. Tache de lèpre  barbe.
ABARA  , mebara. Pian, maladie cutanée, le corps se couvre de pustules. Agent pathogène Spirochoe-ta pertennis. A kon mebara, il a le pia A kaa mebara, il vient d attraper le pia A ne ñkaa mebara, nkona mebara, il a eu le pia A kî mebara, il évite certains aliments pour ne plus l avoir. A ne ébîñ mebara, il n a pas encore eu le pia A ne ñgwiñy mebara, il l a eu. ÉnyVi abara, pustule de pia Fôl abara, mfa abara, plaie de pia Abara ñgôm, petit pian, quand les pustules sont petites et nombreuses. Abara nZokh, grand pian, quand les pustules sont grandes.
ABARA, mebara  bara h, saluer . Salutatio On dit plutôt mebara.
ABARA, mebara  bara h, glorifier . Surnom glorieux qu on donne à quelqu un qui est fort et fait tout ce qu il veut. Emane Tôle, chef de la tribu Ébemeñguñ, qui fut déporté de Ndjolé à Grand-Bassam vers et y mourut, avait le surnom de Asañ Mefa il frappe à coups d épée . On donne parfois de ces surnoms aux enfants. Enfin il y a les surnoms ou attributs de NZame Dieu NZame a ne Mebeghe me Ñkwa, Nso Ôkôme, Mba ô Ñgwie voir Mebeghe .
ABARE  , mebare  baré h, aplanir . Vallée, endroit plat, pays plat, plaine. Sy nteghbe afan, ébebara.
ABARÊ   , mebaré  baré . Abaré mesim, action d arroser ou d être arrosé.
ABARÉ, mebaré  baré h, niveler . Niveau instrument . Fekh abaré, mesure pour niveler.
ABAR-KONle sing. ôbar-kon a un autre sens . Joues charnues du sekh mandrill .
ABATÔÑ, mebatôñ. Fétiches divers ou procédés employés, surtout par les femmes de polygames, pour se faire aimer de leurs maris. Abatôñ est un objet feuille, bout de bois, racine, etc. que la femme met dans la pommade dont elle s enduit ou dans la nourriture de son mari.
ABAYEKH  , mebayeM. Petit épervier qui mange de petites poules et des rats befô . Il est noir avec une huppe noire Laphoetus occi-pitalis .
ABÈ, mebè. Nom générique de toutes les abeilles. . Miel de toute espèce. Grandes abeilles avec aiguillons bôe, fôfôñ. Petites abeilles sans aiguillons mvem. Abè metekh, espèce d abeilles qui font des trous dans la terre et y demeurent . elles piquent très peu, leur miel est de mauvaise qualité. Le miel de l espèce bôe s appelle aussi bôe. Le miel de l espèce fôfôñ, c est yVi. Le miel de mvem, c est ôbwé.
ABÈ ni adj. num. ème cl. Deux. Akeñ abè, deux couteaux.
ABÈ, mebè. Gifle, soufflet. Si-p môr abè, gifler quelqu u
ABÈ, mebè. Famille de la femme qu on a épousée. Ma ke abè dam, je vais dans ma belle-famille. Réciproquement, la dite famille donne le même nom à celle de son gendre nnôm-e-ñgon , c est un nom d amitié entre eux. Bîe-be-ho bî mana lar mebè, eux et nous avons fait des mariages entre nos villages. Bî mana bèa  bèa h, s allier par mariage . Yvi abè, casser le mariage, détruire l amitié. Proverbe Nnôm-e-ñgon ônder ke zi ku abèe, le gendre fainéant ne mange pas de poule dans sa belle-famille.doit rendre des services.
ABÈ A, mebèa. Jalousie de femme concernant un homme. Mônga a suñ abèa, a ne abèa, la femme est jalouse en sentiments et en paroles. Voir nZi, jalousie d homme.
ABEBE   , mebebe  bebe . Perchoir d oiseau, action de se percher. Sy éber.
ABEBEE m l, babebee. Oiseau veuve de Paradis à longue queue Vidua Paradisiaea .
ABEBEÑYA  , mebebeñya. Gros arbre à bois dur, assez rare. Dialecte Atsi abebèa.
ABEGHA, mebegha. Poignée. Sy abagha.
ABEGHLI, ss Bavardage, bruit de voix. Mi tagha bo abeghli, ne bavardez pas  beghle. Sy nZôghé, ônol, fop.
ABEKH  , mehekh. Bout du canon de fusil, cylindre de métal creux, sifflet voir éhyema . NZali mehekh mebè, fusil à deux canons. Abeich metekh, gonflements de terre, petits tubes de glaise faits par des vers, spécialement le mvône . Les enfants les cassent et s en font des sifflets.
ABEKH  , niebekh. Ligne de pêche complète flotteur, ficelle, hameçon et appât. Voir éfôn.
ABEL, mehel. Kolatier, noix de kola Kola acuminata . Voir ñgwañe, kola blanc. Éydbel, faux abel.
ABEL, mebel. Arbre à copal. Canarium velutinum . Sy ébel. On brûle ce copal pour s éclairer et pour réparer les pirogues, mélangé avec de l huile de palme.
ABEL, ss Vérité, certainement  bele h, affirmer . Ma kobe foghe abel, ma kobe abel, je dis la vérité. Sy foghe, foghe-foghe.
ABELA, mebela. Voir abala.
ABELE   , mebele  bele . Action de tenir. Abele abi, mauvaise prise, on ne sait par où prendre cet objet. . Manche. Abele mvi, manche de marmite. Abele ôvôn, manche de hache on dit plutôt ñkyel ôvôn . Sy ébelga .
ABELE, mebele  bele h, faire cuire . Cuisson, manière de faire cuire. Abele bizi kale e ne mvè, un tel est un bon cuisinier.
ABEM  , mebem. Grand arbre de marais, très dur Macrolo-bium . Voir ésakh-bem.
ABEM  , mebem. Petit poisso
ABEM  , mebem. Abem meko, groupement de pustules de teigne sur la tête avec croûte. Sy anZôrgé meko.
ABEM  , mebem. Abem miñkôñ, essaim de chenilles posé sur le tronc d un arbre et qui se prépare à monter pour manger les feuilles.
ABEMA   , mebema. Poulailler, bergerie, endroit où la poule couve. Ahema behu, abema be kaka  bem .
ABEMBA   , mebemba  bemba b, être fixé . Abemba soi, création d un village, époque de sa constructio
ABEMBE   , mebembe  bembe . Action d enfoncer. Fondations d une constructio Mebembe est plus employé. Abembe akôn, action d enfoncer un pilier. Mebembe me nda, fondations d une maiso
ABENÉ   , mebené  ben . Action de refuser. En comptant mebena mebè, deux refus.
ABENGA, mebenga  benga h, tanguer . Tangage de bateau.
ABENGÉ, mebengé. Petit arbre de mètres dont les fruits à côtes contiennent un liquide colorant noir . il est blanc en sortant, mais noircit après. Certains indigènes s en barbouillent le corps comme ornement.
ABEÑ, mebeñ. Jardin, morceau de plantatio Une plantation éfakh se partage en plusieurs mebeñ, et chaque femme cultive son abeñ. Les mebeñ sont limitées par de petits chemins appelés bifema sing. éfema .
ABEÑ, mebeñ. Vase de terre à grande ouverture. Voir ñkakh, vyekh.
ABEÑ-DAÑE bh l, babeñ-daiïe. Nom de femme qui signifie a dañ mbeñ, elle est très belle. Les Betsi disent abeñ , beau, au lieu de mbeñ. Dans leurs jeux, les enfants donnent ce nom d Abeñ-dañe au doigt annulaire. Le pouce éti étam, placé à part. Le majeur bîe nZa bî ˙e nti Qui est grand comme moi î
ABEÑLE   , mebeñle  beñle b, caresser . Caresse. Sy ameñle, amyeñle.
ABEÑLE, mebeñle  beñle. Audace pour battre les autres et tout prendre de force. A beñle di e daña, cette audace dépasse les bornes.
ABEÑY  , mebeñy. . Pincettes de forgeron pour tenir le fer rouge. . Mirliton du chanteur de la danse akôm, en bois ou en os humain fémur , recouvert d une peau de sac d œufs d araignée ten . . Barre ou plaque de fer ou d un autre métal. . Museau allongé du crocodile ou de la civette mvakh. . Balle de fusil ou cartouche. . Abeñy ndame, chevalet à deux X en pente où l on met en position penchée les lianes à caoutchouc coupées pour en recueillir le latex. . Abeñy ntsap, barre de savo . Abeñy ébom, système de fer qui ferme la cangue du prisonnier. . Abeñy e nZel, grande barbe.
ABEÑY, mebeñy. . Corps tsVi, seins. Abi ntaña, lait d homme blanc c-à-d de conserve . Sy menyañ. . Petit trou rond qui sert de porte au gîte abîghégu porc-épic, sous l arbre abeñya. On dit surtout mebi keñ k a tu mebi, va ouvrir des gîtes de porcs-épics pour les capturer.
ABÎ bf  , mebî. Arbre appelé aussi ñkabî. Mebî, fleur et fruit de cet arbre.
ABÎ Ig l, ss . Beaucoup. Abî a byôm nyi Que de richesses  bî, être nombreux . Sy ne-vô, ébyer . . Abî, de ôbî , épervier.
ABÎ m Ig  , ss Papeau, paille de toit, tuile végétale en feuilles de raphia cousues. Sy ôbè . Éseñya abî, un papeau.
ABÎbf  , mebî. Excréments. On dit surtout mebî.
ABÎIg  , mebî. Calebasse avec bouchon pour garder l huile  bî h, casser .
ABÎBA, mebîba  bîba h, se battre . Bataille. Abîba bili, mebè, bataille à coups de bâtons, de gifles. Sy mbîbga.
ABÎBÉ, mebîbé  bîbé. Action de frapper. Sy asibé, adañbe.
ABÎGHÉ, mebîghé. Gîte à plusieurs trous d accès pouvant contenir une dizaine de porcs-épics. Voir mbîl, anZañ.
ABÎKH  , mebîkh. . Sangsue. . Ver blanc qui fait bosse sous la peau des hommes ou des animaux et qu on fait sortir en pressant. Il a cm. de long et plusieurs mm. de large. Cela fait des enflures. Il grossit vite, et on peut le sortir après ou jours. Cela arrive aux gens qui vivent en brousse.
ABÎ-KUNGÉ, mebî-me-kungé. Mousse verte qui ressemble comme couleur au kungé touraco bleu , d où le nom d excréments de kungé. Sy nZergébon m .
ABILEM, ss Jalousie, égoïsme, méchanceté. Sens nlem mbi ou abi nlem, méchanceté du cœur. Kale a ne abilem, a bo abilem, il est fâché du bonheur des autres et cherche à leur nuire en cachette. Sy évîm.
ABÎMO  l, babîmo c-à-d a bî mo, il prend les mains . Taon à ventre blanc qui vient de lui-même dans la main . on le prend facilement. Nom complet abî io ôbôkh . bî .
ABÎMÔRE m l, babimôre cuisse d homme . Petit arbre de terrains débroussés, grandes feuilles, bois ABl
ABO jaune, tronc lisse et blanc. Il pousse près des fumiers. On en fait des cuillères.
ABÎN  , mebî Scrotum, bourses du mâle homme ou bête . Mimbañ mi abîn, testicules. Sy mfekh afam. Ñkañ abîn, périnée de l homme.
ABÎN-A-NZE m l, iabîn-a-nZe. Fruit d une liane jaune veloutée à trois noyaux douceâtres qui ressemble au scrotum du léopard. La liane s appelle nsikh abîn-a-nZe.
ABÎN-E-MYAN   , mebîn me mya Fleur et fruit de la plante mya
ABÎN-KON   , mebîn-ko Gland de la fleur du bananier.
ABÎN-NTÔMA  l, babîn-ntôma. Fruit d une variété de nZoñ aubergine sauvage qui ressemble au scrotum du bélier .
ABÎÑ, mebîñ. Grand arbre de forêt Petersia africana dont l écor-ce est employée pour faire des fumigations dur. Les fleurs de l abîñ ont une odeur de bête pourrie.
ABI-ÑGUE m l, baU-ñgûe cuisse de sanglier . Grande matchette. Sy énam-é-ñgue  .
ABÎÑYA, mebîñya. Rameau vert, bout de branche avec feuilles vertes. On s en sert pour fermer les barrages pour pêcher lôkh h, pêcher . En en faisant un paquet enveloppé d écorces et en y mettant le feu, on obtient une épaisse fumée pour étourdir les abeilles et prendre le miel dans la ruche. Sy ébî.
ABÎR, mebîr. Enflure de piqûre de guêpe. Cloque ou ampoule qui contient du sang.
ABÎRA  , mebîra. Etat de quelqu un qui a commis un nsem, c-à-d transgressé un ékî tabou, interdiction . Il ne peut plus rien tuer à la chasse et ses amis le fuient. Il faut alors ôter l abîra avec des médicaments appropriés. Pour ôter l abîra, on creuse dans une chambre un trou pour bain de siège tapissé de feuilles de bananier étokh. Le malade s y assied, et le féticheur lui verse des remèdes sur le corps en prononçant les formules qui conviennent. Il confesse son client qui se trouve de la sorte purifié myè.
ABITSVI, mebitsVi. Aile d oiseau à manger, un côté de la poitrine. Ce mot vient de abi sein et tsVi poitrine , bien que l oiseau n ait pas de seins.
ABMUM  , mebmum. En Bulu abôm . Ventre, abdomen, grossesse, mère. Ma kon abmum, ma wôkh abmum, j ai mal au ventre. Ma ke abmum, je vais au cabinet. Abmum da lôr me e si, abmum da sô me, j ai la diarrhée. Abmum e mon, grossesse. Fam sa ve mônga abmum, l homme rend la femme enceinte. Mônga a non abmum, a leghé abmum, la femme devient enceinte. Mônga a to y abmum, la femme est enceinte. Voir nneñ. Abmum e vagha nye kwé, elle a eu une fausse couche. Bîe monezañ bî ne abmum avoré, mon frère et moi sommes de la même mère. Abmum étô, l envers de l étoffe . mvur étô, l endroit. Abmum ônyu, côté intérieur du doigt . mvur ônytt, dos du doigt. Éfa abmum, devant du côté du ventre . éfa mvur, derrière du côté du dos . Ma ba byal abmum, je creuse l intérieur de la pirogue.
ABMUM, mebmum. En Bulu abîm. Grosseur, grandeur, quantité, capacité, volume. Sy fôkh, tañ. Abmum avé combien Abmum nsem wa bo que tu es sot Abmum ma nyeghe we combien je t aime Abmum e bôr di da so vé D où viennent tous ces gens
ABMUMATÔTÔR, meb-mumatôtôr  tôrbe b, grossir . Variété de grenouille noire des lacs, assez rare.
ABO  , mebo. . Jambe, pied, patte. Abo e si, plante du pied. Akul abo, pied. Il y a différentes sortes de pieds mfè, pied fourchu, sabot fendu . akul, main, pied, patte avec doigts . atsin, sabot entier éléphant, tortue, pangolin . . Piste, trace, empreinte du pied. Bi môr abo, suivre la trace d un homme. É mo wam a wule me mebo e si, mon fils marche derrière moi. Sy ébôkhmebo, akokh m .
ABO-ÉVUR   , mebo m évur. Araignée mygale dont la piqûre est très venimeuse, voire mortelle. Elle vit sous terre ou dans les troncs pourris. Elle peut atteindre la grosseur d un crabe moye Si un homme a un évur voir ce mot et meurt, son évur deviendra un abo-évur qui peut tuer des hommes.
ABOGHE l. Rivière Abokwé, affluent de la rive gauche du Como en Fañ Ñkoma , lequel forme avec le
ABOMENZAÑ, mebomen-Sa . Herbe rudérale, médicinale pour les maux de tête. Les fruits servent d appâts dans les pièges pour oiseaux ñko . . AbomenZañ nsikh, liane à poivre en forêt Piper subpeltatum .
ABONA  , mebona. Charge de poudre. Abana éfîra. Sy awa éfîra.
ABOÑ, meboñ. . Morceau. Aboñ étô, morceau d étoffe. Aboñ éli, morceau de bois. Sy étun . . Temps, moment, tour de rôle. Aboñ, puisque. Aboñ ô ke so, quand tu viendras. Nsa aboñe aboñ avé quand Aboñ énZiñ, quelquefois, peut-être. Aboñ dam e ke so, mon tour viendra. Sy ñgeñ m . . Genou. Aboñ e wo, coude. Ñgokh aboñ, rotule. Kur meboñ, s agenouiller. . Vertèbre. Aboñ e kîñ, vertèbre du cou . aboñ ñkaghlé, vertèbre du dos. . Aboñ m fana, chaînon de chaîne sy akana mfaña . . Aboñ e kaba, variété de canne à sucre.
ABOR, mebor  bor h, se vêtir . Vêtement. . Paire de quelque chose qui se porte, Sy ahoré.
ABORA   , ss Merci, remerciement, parole de satisfactio Sy mvom m , awa. Abora est une parole porte-bonheur des anciens qu on prononçait en faisant le fétiche des engins de chasse et de pêche Abora, abora, ndawôle a kel-e-nyeña, abora, abora, la plante ndawôle va se répandre partout pour tuer beaucoup de poisso L idée de dire merci n existait pas autrefois.
ABORANZOKH  , mebo-ranZokh. Arbre de forêt, dur, écorce blanche, bois brun, bon pour la menuiserie.
ABORÉ, meboré.  bor. Paire de quelque chose qui se porte. Aborê bizôr, paire de souliers. Aborê mekana melo, paire de boucles d oreilles. Sy abor. Voir mvaghda.
ABÔ  , mebô. . Nom générique de toutes les araignées. Araignée assez grosse, à déjections blanches, qu on voit surtout dans les toitures. Voir ndenabôbôe , abo-évur. . Grenouille grosse, blanche sous le ventre, qui vit au fond de l eau sous les pierres comestible . C est un ñkoña. Sy ababga .
ABÔBA, mebôba  bôba. Action de prendre un lavement. Voir mvôba.
ABÔBÔN  , mebôbô . Fontanelle du bébé. Sy ndaghbe . . Sommet de tête ou de montagne abôbôn nlô, abôbôn ñkôl . Sy dôlbe ñkôl.
ABÔÉ   , mebôé  bo . Action de faire.
ABÔGHA, mebôgha  bôkh. . Rive plate, vallée, lit de rivière, lit de la mer. . Place ou trace d un objet tombé. Voir ava m , ébôkh. Abôgha mveghe, trace de charge tombée. Abôgha ebmuma, trace de fruit tombé. Abôgha môr, trace d homme tombé. . Abôgha-nlô, mebôgha-nlô. Tête de lit, chevet. Sy abôghla nlô, abôñla nlô. Voir mebo-ñki, pied du lit.
ABÔGHBE, mebôghbe  bôghbe h, se coucher . . Endroit où la poule couve et pond. . Cheveux
ABÔ -
ABU aplatis ou place chauve sur la tête là où l on a coutume de porter une charge. Me ne y aiôghbe nlô. . Abôgh be asôl, fruit plat de l igname asôl ou
ABÔGHE m nom d homme. Vient du mot abôlih m. , entaille dans un arbre.
ABÔGHLA, mebôghla. Abôghla nlô, tête du lit, chevet  bôkh. Sy abôgha-nlô, abôñla nlô.
ABÔKH, mebôkh  bôkh . . Entaille dans un arbre pour le couper. Tu abôkh, baghé abôkh, entailler l arbre. . Abôkh étô, coin de pagne. Sy akan étô.
ABÔKH, mebÔkh. Nom générique de toutes les danses. Ba zem mebôkh, ils dansent des danses.
ABÔLE, mebôle  bôle. Auscultation, palpatio Abôle avo-ré, mebôla mebè, mebôla awôm, mebôle abî le suff. a est employé quand on compte . Mebôle m ényan, auscultations douloureuses. Voir mbôla, mbôlga.
ABÔLÊ, mebôle  bôlé. Source de rivière. Abôlé ôsVi Vi e ne ôyo, la source de ce fleuve est loi Alargé mebôle, ligne de partage des eaux. Voir nZelele. Abôlé meki, flux du sang de la femme.
ABÔM  , mebôm. . Chambre de maiso Nda é ne mebôm melal, La maison a trois chambres. Sy anyiñla. . Cellule du rayon de miel.
ABÔM m adv. et  , ss Sur le coup, sur place tuer  bômé . Tsir é vagha wu abôm, la bête est morte sur le coup.
ABÔM, mebôm. Poitrine des bêtes, morceau de viande de poitrine. Abôm e tsir. Évi abôm, sternum des bêtes. Sy ôkurbe. Pour l homme, poitrine se dit tsVi, ainsi que pour les oiseaux et les singes qui se tiennent debout comme l homme chimpanzé, gorille, mandrill . Mais on dit abôm e mvu, kaba, fôe, ko, poitrine de chien, de chèvre, de chat, de poisso Abôme e son, milieu d une tombe, dessus, en face de la poitrine.
ABÔM, mebôm. Plei Éñgen é zèa abôme, é to abôm, le panier est plei Biñgen bi ne mebôm, les paniers sont pleins. Byal ô zèa abôm, ô to abôme, la pirogue est-pleine.
ABÔMÉ   , mebômé  bôm . Abômé fwé, action d annoncer une nouvelle sy ébôm-fwé . Abômé-mver, jeu de harpe indigène. Abômé ñkul, action de taper le tam-tam. Et avec le  bômé Abômé ôbakh, action de se heurter contre un obstacle. Abômé ékô, action de tendre une peau pour la faire sécher. Sy mbômga .
ABÔMÉ, mebômé  bôm. Abômé mvu, aboiement du chie Sy mbômgaô mvu.
ABÔN, mebôn, . Gîte de la tortue c est un assemblage de feuilles tout à fait étanche. . Champignon qui pousse sur ce gîte.
ABÔNE l, babône. Arbre de forêt dont le fruit sert d étui à poudre. Voir anZoñ éfîra.
ABÔÑ, mebôñ. . Creux d arbre qui sert de gîte à des bêtes et de ruche aux abeilles  bôghle b, creuser . Abôñ éli. Sy m fui éli. Abôñ e yVi, abôñ e fôfôñ, ruche naturelle dans un creux d arbre. Voici les oiseaux qui nichent dans les creux d arbres kô, ñguñ, myam, nZaña, ñgômge, ôvôl. . Abôñ ékon, étage de doigts de bananes sur un régime. Sy abôñ-ko . Abôñ, ss Maladroit à la chasse ou à la pêche. Kale a ne abôñ, un tel ne tue rie Sy ébôn m , mbôñbe , mesu.
ABÔÑ, mebôñ. Endroit débroussé sur le bord d une rivière. On puise l eau du côté amont, on se baigne du côté aval. Débarcadère des pirogues. Sy yen, asumé  .
ABÔÑA, mebôña. . Feuille roulée en forme d entonnoir pour verser un remède. Si l on y met du coton hydrophile ou ce qui en tient lieu nZViñya , on a un filtre. . Abôña ôkam, mélange de piment, sel et eau versé dans la bouche avec le même entonnoir.
ABÔÑ-KON mh  , mebôñ-ko Etage de doigts de bananes sur un régime. Sy abôñ éko
ABÔÑLA, mebôñla.la nlô, chevet du lit. Sy abôgha-nlô, abôghla nlô.
ABU A, mebua. Sans nourriture. É ndo zam é ne abua, ma maison manque de vivres. Afan di e ne abua abî, ce pays manque beaucoup de vivres. Le nom de femme Mebua vient de là.
ABUBÉ   , mebubé  bup . Mets cuit dans des feuilles viande, poisson, arachides, ñgon .
ABUGHÉ, mebughé s bukhet bughé. Abughé évi, frac ture d os. Sy mhugha, mvughé.
ABUKH, mebukh. . Op-pi ession, essoufflement, asthme, Sy édudulh . Abukh ñkôl, essoufflement en grimpant une côte. Ma byelé abukh, je suis essoufflé. Abukh ñkukh, étouf-fement quand on a mangé beaucoup de bananes plantains sans boire. . Chagrin, tristesse, colère. Abukh e ne me nlem, ma wôkh abukh, je suis peiné. Me vagha do bo y abukh, j ai fait cela à contre-cœur, ou avec colère.
ABULA   , mebula  bul . Pêche avec le tan dans les ruisseaux. C est un filet monté sur un cerceau. On le plonge dans l eau, on trouble l eau, et on le retire. Sy me-samle, mais en plus petit.
ABULE l, babule. Variété d igname. Sy azo émvî bb .
ABULÉ, mebulé  bulé. Retour.
ABUNA   , mebuna  buna . Mélange, alliage. Sy mbuna  , afula  .
ABUP  , mebup. . Sens général sac en peau qui contient toutes sortes de remèdes pour les jumeaux, les évanouis, les bébés, etc. Ce sac est en peau d animaux à pelage de ou couleurs betsir mekele née, nzôl, ébyo, nZvi. . Remède pour jumeaux Une femme qui a des jumeaux garde une partie du cordon ombilical ñgo . On en fait un remède que les jumeaux avaleront quand ils seront malades et qui s appelle abup. Il contient du cordon, des os d animaux à pelages variés, des écorces, du sel, du piment. . Appel des bêtes en forêt en imitant leur cri dans le but de les tuer. Kar abup, kulé abup, appeler les bêtes. Sy kur ansañ. . Abup ésil, mebup m ésil, boucles de cheveux. . Abup ônyu, le bout du doigt.
ABUR, mebur. Arbre de forêt très haut et très effilé Trichos-cypha accuminata . Il a des fruits rouges en grappes mvur qui poussent à même le tronc. Ésañdé é mvur, grappe de mvur. Il y a variétés abur êtsVie dont le fruit est gros, abur ôlene dont le fruit est petit.
ABYA  , mebya. . Jeu de hasard qui se joue à pile ou face avec des coquillages mvama . On jette coquillages s il y en a dans un sens et dans l autre, on a gagné. On joue de l argent, des pagnes, avec une passion effrénée. Ba do abya, ils jouent à l abya. . Eléphautiasis du scrotum qui peut atteindre des dimentions impressionnantes. Abya e nZeme nye ébôn, abya da teñba, ses bourses énormes pendent lourdement,
ABYAA   , mebyaa  byaa . Mépris réciproque.
ABYALÉ, mebyalé  byalé. Naissance, lieu de naissance, origine. Mebyalé me bôr, origine des hommes lieu ou époque . Abyalé dam di, c est là que je suis né.
ABYAN  , ss  byane . A vagha me bo abyan, il m a traité avec mépris. Sy abyeñy m , mvyeñy .
ABYÈ, mebyè  byè. Accouchement. Mônga a ñga ku abyè, la femme arriva au moment d accoucher. Abyè sôr, enfantement fréquent. Abyè nZokh, enfantement à de longs intervalles, comme chez l éléphant.
ABYÈÉ, mebyèé  byè. Action d enfanter hommes et animaux . É bô bese ba be ne abyèé dam, tous ceux-ci sont ma progéniture. Abyèé ñgon, premier accouchement.
ABYEGHBE   , mebye-ghbe  byeghbe . Goût sucré. Ab-yeghbe miñkôkh, bibmuma, le goût sucré de la canne à sucre, des fruits. Voir ébyebyekh .
ABYELÉ   , mebyelé  byelé . Arrestation, saisie.
ABYEÑY, ss  byeñye . Mépris. Sy mvyeñy , abyan .
ABYEÑYE l. babyeñye. Nom donné à diverses maladies cutanées et épidémiques rougeole, variole, etc. Sy ésabyeñye.
ABYER  . Nom des feuilles de manioc mesagha dans le ñkana suivant Proverbe Kule a zie abyer e nZoñ. Kule tortue avait mis son aubergine nZoñ dans la marmite commune pour la reprendre cuite. L aubergine s est défaite et mélangée entièrement au légume vert qui lui était défendu. On a été obligé de le laisser manger avec les autres. Et même il a tout eu, quand même NZe le léopard ne voulait pas qu il en mange, Kule a été rusé. Morale Il ne faut pas mélanger ses affaires avec celles des autres, car on risque d y perdre au bénéfice des gens rusés comme Kule.
ABYÔBYÔMde ôzôzôm,  Atsi . Petits objets, comme la mercerie. Sy abe byôm, ayôm e byôm. Voir ôbe, ôyôm, zôm, éva.
ABYÔM, mebyôm. Chasse à environ hommes, avec grands filets et chiens. Il peut y avoir mètres de filets. hommes restent près des filets, et les autres s éloignent d environ km pour rabattre le gibier qui consiste surtout en antilopes. Sy ézakh . Proverbe Wa tô abyôm nkîa, ndôkh mveñ sa ña ke non ndum, tu as refusé d aller à la chasse de ton beau-père, mais il va pleuvoir, et tout le monde restera assis au village, et toi comme les autres.
ADAÑBA   , medanba  dañba . Défaite à la guerre.
ADAÑBE   , medañbe  dañbe . Coup, action de frapper. Adañbe éli, coup de bâto Sy asibé, abîbé.
ADAÑÉ   , medañé  dañ . Victoire, action de passer pardessus. Adañé ñhokh, franchissement d un tronc. Adañé énoñ, action de s étendre sur son lit. Adañé mbi, seuil de la porte. Adañé byal, passage en pirogue.
ADELA   , medela. Petit pagne de femme qui se réduit bien souvent à un petit cache-sexe carré par devant et un autre par derrière un peu plus long. Sy alegha.
ADIGHÉ, medighé  dighé. Regard. Medigha mebè, deux
ADOMLE, medomle  domle. Fermeture, action de fermer. Voir mferga, ce qui sert à fermer.
ADÔ, medô. Grosse perle en verre blanche, bleue ou rouge, qu on porte au cou. Autrefois on échangeait deux de ces perles contre une chèvre.
ADÔLÉ   , medôlé. Balance des blancs. Ma fer y adôlé, je pèse avec la balance.
ADÔÑ  , medôñ. On dit surtout le plur. Décoloration de la peau noire sur une cicatrice. Medôñ e mo, mains blanches sur les deux faces, comme un vieux chimpanzé ou un noir âgé. Ékuléñgî é si ye medôñ e mo, Véku-léñgî garde les mains noires, même en vieillissant v. ce mot .
ADU, ss  du . Em-broussement du chemin, fourré impénétrable. Afau éti e ne adu, la forêt est impénétrable.
ADUA   , medua. Poisson de la famille des ntetom.
ADUGHÉ, medughé  dukh. Lavement sec. Adughé ôkam, adughé abañ, lavement sec au piment, au remède abañ. Voir abañ.
ADUKH, medukh  dukh. Pagayage. Sy ndughga.
ADULÉ   , medulé  dul . Prise de force. Adulé sal, prise d un village.
ADUMÉ   , medumé  dumé . Chute à pic dans un précipice ou dans une eau profonde.
ADURE   , medure  dure . Action de tirer à soi.
AFA, mefa  fa. Germinatio
AFAGHÉ, mefaghé  fakh. Action de creuser. Afaghé metekh, creusement d un trou. Afaghé ôwôn, déterrage des arachides.
AFAKH, mefakh. . Casque, bonnet, chapeau. Afakh nzVi, couronne royale voir ékar . Afàkh e ñgwi, ñgwi afakh, bonnet de laine à plusieurs couleurs porté par les vieux. Sy mbor, ébôbô. . Place du er tireur dans la chasse en ligne . il se tient au milieu, en face du gibier qui vient, et il tire le premier a tele afakh . Les autres tireurs se tiennent à sa droite et à sa gauche, formant avec lui un angle dont il occupe le sommet, et tirent après lui à tour de rôle . les deux plus éloignés qui occupent les deux positions appelées aliukh tirent les derniers be tele mekukh Cette chasse se fait avec ou sans filet entre les tireurs et le gibier. . Afakh éli, fourche d arbre quand elle est coupée ou taillée. Afakh e ne ye makh mebè, la fourche a deux branches. Sy atakh, magha. Voir makh, atebga.
AFAM  , ss Espèce d orgueil qui consiste à faire le riche quand on est pauvre, à se mettre parmi les aînés quand on est encore très jeune. Kale a bo afam, un tel veut paraître ce qu il n est pas.
AFAM, ss Parties sexuelles de l homme. Vient de fam, homme, ôghé ère afam, ne montre pas tes parties. Sy sVi. Mfekh afam, bourses. Mimbañ mi afam, testicules. Ñhyen afam, membre viril sy ñkôn m .
AFAN  , mefa Pays, forêt. Afan éti, dans la forêt, en pleine campagne. Afan e mana, le pays est devenu désert, inhabité.
AFAN, mefa Nom d arbre dont le fruit s appelle atôra fan et l amande fa On mange l amande.
AFANÉ   , mefané  fané . Action d insérer un objet entre deux autres. NZa nda é ne k afané ébo quelle est la maison où on ne peut pas enfiler sa cuillère derrière le bambou de la paroi Réponse c est la tombe son .
AFAÑ, mefañ. Poils de l homme autour des parties. Voir ôsir, «vul, mvor.
AFAP  , mefap. . Aile d oiseau. . Afap étô, pan de vêtement. Sy alo étô.
AFEadj. sing. ème cl. ou ème cl. Autre, différent. Azô afe, autre parole. Anon afe, autres oiseaux. Voir mfe.
AFE, ss Drôle, original. Ô ne afe, tu es un drôle d homme.
AFE. qui sert à approuver. Parfaitement
AFÈ, mefè. Pelade. Cicatrice laissant un coin de la tête sans cheveux. Plaie à la tête. Maladie qui fait tomber les cheveux.
AFEBA   , mefeba  feba . Reniement, action de nier ce qu on sait être vrai. Sy mfebga.
AFÈBA, mefèba  fè. Election, choix.
AFEBEl, bafebe. . Petit oiseau vert à ventre blanc qui fait des gammes chromatiques ascendantes et descendantes. . Plante médicinale.
AFÈGHA   , mefègha  fègha . Retour d un évanouissement, résurrectio
AFELA, mefela  fela. Panique, fuite générale et simultanée.
AFEMBE   , mefembe  fembe . Faculté que possède le cobra africain élom m et d autres serpents de gonfler leur tête et d élargir leur bouche afembe nyo . Cela peut se dire aussi de certaines bêtes ou hommes à grosses têtes ou à bouches élargies. Voir éfem .
AFENÉ   , mefené  fen . Afené nlô, tressage des cheveux. Sy mfenga .
AFENGE, mefenge  fenge. Claudicatio Sy mfenge.
AFEÑ, mefeñ. Sentier des bêtes. Betsir ha tu mefeñ, les animaux se font des pistes. Afeñ e nZokh, piste d éléphant. Alam afeñ, piège sur la piste des bêtes. Sy ñkîn, nZe
AFEP  , mefep. Couleur grise, mais cela ne se dit qu avec ku, nZum et nlo. Afep e ku, poule grise. Afep e nZum, pigeon gris. Afep nlo, mouche grise qui va sur les plaies. Afep ne s emploie jamais seul. Sy fui .
AFEP, mefep. Morceau, feuille, page de livre, bout de papier. Afep étô, morceau de pagne.
AFEP-BIBÎE bh l, bafep-bibîe  fep . Vient de ébî, rameau. Homme peureux qui tremble à la moindre chose. S il est seul en forêt, il s effraie et s enfuit en voyant remuer des branches. Ba fep bibî, nye ve mare, le vent ou les singes agitent les branches, et il a peur. Sy mbomho , ñwoñ-be .
AFI  , mefi. Maladie sur la tête il y a de petits trous et des vers dedans. Genre de meko. . Variété d igname de forêt dont la liane est très épineuse. Elle est comestible.
AFÎ, ss Très petits moucherons que les blancs appellent fou-rous d après le mot Galwa ôfuru , et qui sucent le sang des gens matin et soir. Sy afîghé  . Les blancs nouveaux dans le pays en souffrent plus que les anciens. La piqûre de ces bestioles laisse des cercles rouges sur la peau, souvent même des cloques.
AFÎl, ss Jeu des devinettes. Demande afî. Réponse anZekh m . Voir son sy afîla.
AFÎA  , mefîa  fî. Eclaboussure d eau, de liquide. Ma wôkh mefîa me mveñ, la pluie m éclabousse. AtVi da bo mefîa, la goutte tombe et rejaillit tout autour.
AFÎGHBE   , ss  fîghbe . AfîgKbe mir, fait d avoir de petits yeux.
AFÎGHEFÎKH   , de Ôfî-ghefîkh, moins usité. Afîghefîkh e mir, petits yeux comme ceux du cochon, ou bien on fait les petits yeux.
AFÎGHÉ   , ss  fîkh . Fourous. Voir afî m .
AFÎKH  mefîkh  fîghle . . Fossette à la joue. Mefîkh memañ, fossettes de joues. . Petit trou rond percé dans le bois par les tarets. Éli é ne ye mefîkh, le bois est percé de petits trous.
AFÎLAl, ss Jeu des devinettes voir afî. Le premier dit Afîla, comme on dirait Allo pour annoncer qu on va parler. Le ème répond AnSekh sucré, agréable , c-à-d Parle, je désire t entendre. Ł Alors le premier dit la devinette. Exemple iii. Réponse Nëeti ôyo, la route est longue. Autre exemple Bô-bô-bô kôm,ava, pan-pan-pan, tombé, sans laisser de trace. Réponse ôkè, une feuille, car une feuille qui tombe ne laisse pas de trace. Autre exemple Mendame a lôr azo e si, quel est le gros personnage qui passe au pied de l arbre azo Réponse C est l éléphant, car il vient manger les fruits.
AFÎP, ss . Epais, épaisseur  fîp . Ce mot s emploie seulement pour les corps solides . pour les liquides, c est nligha  . Etô si é ne afîp, ce pagne est épais. Afîp e ne mvè, ékekep ke mvèe, l épais est bon, le mince n est pas bo . Afîp précédant un nom passe de la ème à la ère cl. Afîp étô a ne mvè, bafîp étô be ne mvè, le pagne épais est bon, les pagnes épais sont bons. Afîp a zôm, bafîp a byôm, chose épaisse, choses épaisses.
AFÎRÉ, mefîré  fîré. Fait d être écrasé, serré, pincé.
AFO, mefo. Arbre dont le fruit atôra fo contient une amande fo remplie d une huile blanche excellente Poga oleosa . Il ne faut pas le confondre avec ôfo, autre arbre fruitier.
AFOGHA   , mefogha  foghbe . Piège pour rats avec nœud coulant.
AFOKH  , mefokh. Abondance, plénitude. Ce mot a d abord désigné l abondance de vivres, puis s est étendu aux marchandises et aux hommes. Afolih bizi, afokh e byôm, afokh e bôr, abondance de vivres, de richesses, d hommes.
AFOLA   , mefola  fola . Changement, échange. Afola mam, changement survenu dans les choses, échange de choses. AfoVéto, changement de place. Voir avîna . Afola kîñ, mue de la voix sy avuñ-le kîñ .
AFONBE   , mefonbe  fonbe . Action de bien examiner.
AFÔGHE, mefôghe  fôghe. Action de remuer, d agiter les autres.
AFÔGHBA, mefôghba  fôghba. Crainte, tremblement. Sy mi fôghba.
AFÔKH  , mefôkh. Gîte d animal dans l eau, parmi les racines ou les pierres  fôghle . Le nom d homme Mefôghe vient de là. Voir mbîl, mfaña, ñgoña, abi.
AFÔLA, mefôla. Distance, intervalle, interstice, espace entre deux maisons, rue, environs. Kôre va ye ke e zal, afôla anen, d ici au village, il y a une bonne distance. A si ôyo, a ne afôla di, il n est pas loin, il est dans les environs. Voir ndeñ, andañbe.
AFÔP, mefôp. Etendue libre, espace dans l air, endroit découvert, déboisé. Afôp contient l idée de lumière en Bulu, la lumière s appelle éfufup . Voir les mots similaires éñgeñ-geñ, évôlé, éyem, éyeyem.
AFUGHA  , mefugha  fukh . Procédé de pêche avec le filet ôligha. Ce filet long de à mètres, large d un mètre et demi, est tenu aux deux extrémités par deux personnes. On pêche dans un marais trouble où l on a de l eau jusqu à mi-corps. On avance en inclinant le filet, et on le sort brusquement de l eau quand il y a une prise. On peut prendre ainsi des poissons assez gros, des tortues d eau, même de petits caïmans.
AFUGHBE l, bafughbe  fukh . Sauvagin, odeur de poulailler, de nid, de moisi, de chie Anon e nSam da nyum afughbe, les oiseaux de marais sentent le sauvagin, entr autres le pélican aluba . Boñe ba nda nyumghbe, les enfants sentent une odeur caractéristique. Voir fur, di, sekh.
AFUL, meful. Le plus grand des palmiers raphias. Nom générique atur.
AFULA   , mefula  fula . Mélange, alliage. Sy abuna.
AFUM, ss . Blancheur, blanc  fum . Me ne afum, afum-e ne me e nyôl, je suis blanchi, peint en blanc. Voir éfumlé, ne-fum. . Couleur grise des gens malades ou sales. Nyôl é ne afum, le corps est gris sale. Voir éfufum, afep. . Afum précédant un nom passe de la ème a la ère cl. Afum a nyôl nyi, ce corps blanchi . é bafum a nyôl ba, ces corps blanchis. Afum a nseñ, cour bien balayée. Bafum a bôr be vagha lôr, des gens blanchis de terre glaise ont passé ce blanchissement indique le deuil .
AFUMA   , mefuma  fume . Bosse faite par un arbre tombé racines en l air. Sy amuna . nZa aka-le pourquoi K akale, sans raiso
AKALÉ, mekalé  kalé. Début de maturité homme ou femme . cre. Il vit en troupeaux dans le haut pays. C est une bête noire avec un manteau gris blanchâtre. Il tue des antilopes et leur enlève la peau avant de les manger. Il se nourrit aussi de fruits et de miel. Sy ahyeler, mbôm.
AKAN  , meha Akan e ko, poissons enfilés à une liane pour les faire sécher.
AKAN, meka . Angle droit, équerre. Mekan m évora mené, les angles d une caisse. Akan e ndo, angle de maiso Akan étô, coin de pagne sy abôkh étô . . Hanche, haut de la cuisse.
AKANA   , mekana  kana . Akana hindañ, serment réciproque dans lequel on mentionne les morts Me ta mimhîm, ma yen tare, je vois les morts, je vois mon père qui est mort.
AKANA, mekana. . Anneau, bague au doigt, au pouce, au nez, à l oreille . Akana nZokh, ñgô, kôñ, anneau d ivoire, de cuivre, d or. Akana mfaña, chaînon de chaîne. Voir éboña, bracelet. . Séparation, action de se séparer  kana. Akana di, le moment est venu de se séparer.
AKANÉ, mekané  kané. Action de séparer. Mekané abî, beaucoup de séparations. En comptant mekana mebè.
AKAÑ, mekañ. . Barrage de rivière en piquets de bambous pour enfermer le poisso Sy ndu . . La plus élevée des claies au-dessus du foyer de la cuisine. Elle sert d armoire à provisions. Voir étañ, yamle. . Akañ e nZali, platine du fusil plaque . Sy aban e nZali. . Echafaudage autour d un arbre pour le couper à une certaine hauteur ou mètres , là où le diamètre est plus réduit. Echafaudage autour d une maison pour réparations. Voir ñgôl, ayè m .
AKAP, mekap. . Pagaie. Vient de ñgap, nageoire caudale du poisso Akap ñkyen, pagaie longue pour pagayeur debout. Akap e fep, pagaie courte pour pagayeur assis. Dukh akap, pagayer. Bedukh akap, pagayeurs . Akap e maña, queue du lamanti Mekap me ko, nageoires voir avighé . . Akap, tranchant, aiguisé, rugueux  kap, ôkeñ ô ne akap, le couteau est aiguisé-Ewar é ne akap, la lime est rugueuse. Contr. atul. Voir avôl, meyô, nZô.
AKARGÉ, mekargé. Rouleau, pelote, spirale sur un même pla Nyo za vulga akargé, le serpent s est enroulé en spirale. Akargé minloñ, rouleau de lianes entières voir ékar .gé azam voir ôzam , petits écureuils qui dorment en boule serrés les uns contre les autres dans le nid. Voir mbokh, spirale en tire-boucho
AKASIGHA  , mekasigha. Râpe. Vient de aka, rotin épineux qui râpe avec ses épines, et le  sikh , râper. En effet, on prend comme râpe un bout de ce rotin, et on ôte les épines du côté qui sert de manche. Voir ési-ghga, nZigha, aziñ.
AKE   , meke  ke . Action de donner. Me kaa nye ake avoré, je lui ai donné une fois. Meke abî, beaucoup de fois plusieurs donations . Mekaa mebè, deux fois deux donations.
AKËÉ   , mekeé  ke b, aller . Action d aller. Me kaa wé akeé avoré, mekaa mebè, j y suis allé une fois, deux fois.
AKÈ, ss Langue des Mekè, branche importante du peuple Fañ, qui parle une langue tout-à-fait différente du Fañ. Ma kobe akè ou Mekè. Voir atsi, langue des Betsi. Dire à quelqu un tu parles akè, ne veut pas dire qu il parle la langue des Mekè. Mais cela veut dire tu parles mal le i^añ, car^ les Mekè font beaucoup de fautes en parlant le Fañ.
AKÈÉ   , uekèé  ka . . Akèé za, refrain, action de chanter en chœur à l unisson après le solo chants de pirogues ou de danses . . Akèé kome  ka kome , action de recevoir dans les mains un objet qui tombe. Jonglerie. Voir kome.
AKÈÉ, mekèé  kè. Akèé zor, percement d un abcès.
AKEGHA, mekegha  kekh. Akegha vyo, champignon à peine sorti, encore fermé. Akegha vyo da veñy, le champignon s ouvre. Mveñya ô vyo, champignon ouvert. Le  kekh, faire éclore, établit un rapport entre les champignons et les œufs, car le champignon en sortant entr ouvre la terre ou le bois du tronc pourri. Sy mvôm.
AKEGHÉ, mekeghé  kekh. . Akeghé nlô, action de raser le bord de la chevelure. Akeghé nZel, action de raser les coins de la barbe. . Akeghé mekî, éclosion d une couvée, action de la poule couveuse qui casse un peu les œufs quand les poussins sont prêts à sortir. . Akeghé ôsen, caquetage de l écureuil.
AKEKH  , mekekh. . Braise, charbon ardent. Mekekh me ndôa, braises. Voir ésikh. . Akekh e ndôa, capsule, amorce de cartouche. Syn ndôa é kyap. . Molaire  keghle . Sy ékekh asôñ. Voir ñkekh. . Bord de table, de chaise, de caisse, de planche, etc. Akekh établé, bord de table. Syn keñe.
AKEL, mekel  kel . . A kel ñkôn, trace de sectionnement du prépuce à la circoncisio- Ba kîkh sesol ñkôn, akel ve lighé, on coupe le prépuce, et il reste la trace de la coupure. . Akel éli, surface de sectio-nement là où l on a coupé l arbre, trait de scie, de hache, de couteau, en travers. Sectionnement en long, nsala. . Portion de travail, division du temps pour le travail. Si on débrousse un chemin, chacun a son akel, la partie bien limitée où il travaille. Akel dam e mana, a ligha ve akel dia, mon travail est fini, à toi de continuer. Sy aboñ.
AKEL, mekel. Tache, couleurs différentes. Tsir mekel, animal qui a ou couleurs de pelage, comme le nzôl genette . Sy atokh, ayeñ, ato
AKELBA   , mekelba  kelba . . Akelba ébôn, circoncisio [Sy akîghba, akelé, ñkelga. .ba éli, crucifixio
AKELÉ   , mekelé  kel . . Circoncisio Sy ñkelga,ghba, akelba. . Action de suspendre  kelé . Akelé ñkun, suspension d un panier. Akelé nlem, inquiétude, angoisse le cœur est comme suspendu . Sy bivekh.
AKEMDI, mekemdi. On dit surtout le plur. Sève d arbre, gomme, latex.
AKEMÉ, mekemé  kem. . Eboulement de sable, de terre, de pierres. Sy ñkemga. . Akemé beñgu, fuite de sangliers . le départ brusque d un troupeau de sangliers ressemble à un eboulement.
AKEÑ, mekeñ  keñbe. . Habileté, habile, adresse, adroit, métier qui demande de l habileté, talent de toute espèce, art. Kale a ne akeñ abî, un tel est très habile. Abmum akeñ di quelle habileté Akeñ mfenga, art de tresser les cheveux. Akeñ mbômga ñkul, art de jouer du tam-tam. Akeñ nzemga. art de la danse. Akeñ alVi ou nlVigha, art de forger. Akeñ nyègha, art de chanter. Voir ñkeñbe. . Prudence, prudent, sagesse, sage, méfiance. Bo akeñ, se méfier. Sy ñkyel, akyelbe. Voir mekeñ.
AKEÑÉ   , mekeñé  keñ . Action de raser avec un rasoir.
AKEÑYÉ   , mekeñyé  keñy . Akeñyé ndo, assemblage d une charpente de maison, mise en place de toutes les pièces. Bili bi akeñyé, bois divers d une charpente. Sy ñkeñyga ndo.
AKÈVÔEl, bakèvôe. Grand arbre de forêt à bois blanc lourd.
AKÎ, mekî. Oeuf. Mekî me ku, œufs de poule. Akî ñgan, œuf de caïma Proverbe Akî e ñga yeghle nya, l œuf a instruit sa mère, c-à-d le poussin dans l œuf, voyant que sa mère piquait sa coquille du mauvais côté, lui a indiqué de quel côté était sa tête. Morale Le plus petit se trouve parfois être le plus intelligent. Voir akeghé mekî.
AKÎBE   , mekîbe  kîbe . Respect, vénératio Akîbe e ne mvè, c est bien d avoir du respect.
AKÎGHA, mekîgha  kîgha. Traversée, action de traverser.
AKÎGHBA, mekîghba  kîghba. Circoncisio Sy akelba, akelé, ñkelga, ñkîghga.
AKÎGHÉ, mekîghé  kîkh. . Akîghé nsañ, jugement, verdict, règlement de palabre. Akîghé sô-sôe, jugement juste. Voir ñkal, añgwañ. . Akîghé ñkôn, circoncisio Sy akelé. . Akîghé, décision, accord. Sy atsiñ.
AKÎKH, mekîkh. Enfant unique, fils ou fille. Se dit aussi des animaux. Akîkh e mon dam, mon unique enfant. Me ne akîkh, je suis sans frère ni sœur. Sy sugh é mone voir sugha . Les Fañ disent Akîkh da nda byè, akal a nyeghe yVi éto akîkh, un fils unique a plus d enfants que les autres, car il veut détruire sa solitude. Voir ñko, nteñ.
AKÎKUE bh l, bakîkue akî ku œuf de poule . Tête du fémur et son articulatio Sy zôñ aka
AKÎL  , mekîï. Colonie de puces chiques sous la peau des pieds. Kale a ne ye melâl besire mebo, un tel a des colonies de chiques à ses pieds.
AKÎL, mekîl. . Latex du bananier et autres arbres, notamment l arbre à pain et le ficus éhekam. Akîl élion, sève du bananier qui fait des taches aux habits sy aMl-kon . Akîl se dit de toutes les résines, quand on en a sur le corps ou sur les vêtements. . Akîl nZam, ss Goût de sève, astringent, amer. Akîl iUi, goût de résines d écorces qu on fait cuire comme remède contre le rhume. Abstraitement on dit Kale a ne aMl, un tel est méchant. Voir ayôl. . Akîl étam, ss, endroit solitaire. Ba-nye ve ke aMl étam, il le prit à l écart. A ñga ke ye bo akîl éta n, il les mena dans un lieu solitaire sy vôm étam .
AKÎL-KON, meMl-ho Voir akîl éko
AKÎM, mekim. Nœud d arbre. Sy atoñ, atsiñ. . Renflement d un manche de couteau. Par ext., chapiteau de colonne.
AKÎNA, mekîna. Fête de la victoire, oiï l on se réjouit d avoir tué des ennemis. De là le nom de femme Mekîna, née quand on dansait l akîna. Ba veñle akîna, on poste des sentinelles pour veiller tout autour de la fête, car les ennemis pourraient venir se venger.
AKÎÑ, mekîñ. Longueur de chemin qui sépare deux villages. Mon akîñ, petite distance. Voir akyekh.
AKÎÑLA   , mekîñla  kîñla . Action de tourner autour, de pivoter. Voir ñkîñla.
AKIRIadv. et  , ss Demain, lendemain, hier. Vient de kiri, mati Wa yem dia é sôm akiri e ke byè, tu ne sais pas ce que demain apportera. Sy kirie Atsi , demain . añgôghé, hier. Voir kiri to, le lendemai
AKO  , meko  ko . . Part. Môr ase ako dia, chacun sa part. Bô ba ke meko meko, ils vont par bandes séparées. Voir édula. . A ko, ss Généreux, qui sait donner. É mô nyi a ne ako, cet homme est généreux. Proverbe Ako e ne nyim, donner, c est faire provision celui qui donne s enrichit . . Ako, pensée, opinio Môr ase a lerge ako dia que chacun donne son avis Éfa ako dam, ma simda nale, quant à moi, je pense ainsi.
AKO, meko. On dit surtout le plur. Croûtes sur la tête, surtout chez les enfants.
AKO, meko. . Ako ñkan, extrémité épineuse des branches du ñkan qui s accroche à tout. . Ako nlô, bosse de l occiput. . Marque pour reconnaître son chemin on casse des branches, ou on les tord . Bukh ako, bukh meko, casser des branches. Sy mvukh. Voir ñgè.
AKOBE   , mekohe  kobe b, se dresser . Action de se dresser, de se tendre. Akobe nZali, chargement du fusil. Sy ñkobga .
AKOBE, mekobe  kobe. Action de parler. Sy ñkobga mesô.
AKOGHA l, bakogha. Herbe, gazon, graminée. Le mot complet est akogha mebo, ce qu on écrase sous ses pieds  kokh . Kañ akogha, brin d herbe sy ñgon akogha . Ligha, faucher l herbe. Tsi akogha, gratter l herbe, l ôter tout-à-fait. Sy ôbur Atsi .
AKOGHÉ   , mekoghé  kokh . Action de moudre le grai Akoghé fôn, mouture du maïs. Sy ñkoghga.
AKOGHÉ, mekoghé  kokh. Action de traîner un gros objet. Akoghé byal, traînage d une pirogue à terre. Sy ñkoghga.
AKOGHÉ, mekoghé  koghé. . Akoghé sir, clignement d œil. Sy ñgoghé, ñgaghbe, ñkoghga sir. . Akoghé ôtiti, scintillement d étoile. Sy ñkoghga ôtiti. .ghé nnop, mouvement de l hameçon qui mord. Sy ñkoghga nnop.
AKOGHLO   , mekoghlo. Liane épineuse au bord de l eau.
AKOKH, mekokh  koghde . Trace de pas d homme ou de bête. Bi akokh, suivre la trace. Du akokh, fermer la marche. Sy ébôkh, vyè . Voir awé.
AKOKH, mekokh  kokh . . Pierre, roche, poids. Nluñ akokh, rocher. Akokh e señy, minerai de fer voir señy . Akokh e sô, pierre à aiguiser sy akokh ésôa . Akokh mbañ, silex du fusil à pierre. On échangeait autrefois des défenses d éléphant mbañ contre des fusils à pierre, et on recevait des silex de rechange en plus . de là le nom. Akokh ba ñgokh, pierre plate et boule pour écraser du maïs frais, des arachides, du ñgon, etc. Akokh et ñgokh dérivent du même  kokh . Mekokh me ya adôlé, les poids de la balance. Proverbe Akokh e kure ékyena, mmyè ékyena bivekh nlem, la grosse pierre est couchée sur le terrain, et le propriétaire du terrain en a le souci. Cela signifie la pierre défend le terrain qui l entoure, et de même un homme puissant défend les gens qui dépendent de lui. . Akokh éli, arbre très dur. Sy ôkweñ . . Akokh e vyo, ss Nom d un champignon comestible qui ressemble beaucoup au cèpe ou bolet. . Akokh e ñgan, carapace ou test osseux du caïma Exemple de tonalité qui aide à distinguer deux choses différentes akokh e ñgan bkhm , carapace du caïman . akokh e ñgan mmmm , trace du caïma
AKOKOM, mekokom. Petit arbre à grandes feuilles sur le bord des rivières. Il peut avoir dix troncs. Le fruit se mange.
AKOLA, mekola. Mot générique désignant toute fougère dont la tête est comestible. Les jeunes pousses seules s appellent mekola, et la partie vieille de la plante s appelle nzeñ, autre mot générique. Les principales fougères à mekola sont alorgé, ékul-hañ, éñgeñy, éñgôr, korge-doghe, ôleghe.
AKOLÉ, mekolé  kolé. Cueillette, récolte cueillie. Sy ñkolga hihmuma.
AKOM  , mekom. . Grand arbre de forêt à tronc blanc, très rare Terminalia superba . . Bosse, enflure, par suite de coups, de piqûres. Sy étur.
AKOM, mekom. . Poisson de la catégorie ñgol, sans écailles. Sy mvè. . Akom e nZokh, bracelet en ivoire. Sy éhoña é nZokh. . Igname sauvage, tubercule de la liane ôkômé. Elle est très dure et ressemble un peu à l igname cultivée émvî. On la mange en temps de disette.
AKON  , ss  kon. Glissant. MenZen me ne akon, les chemins sont glissants. Akon e ne vale, ici ça glisse. Sy asel. Voir ékokon, lisse . ñkon, liquide onctueux. . Akon précédant un nom passe de la ème à la ère cl. Akon a nZen, chemin glissant .akon a nZen, chemins glissants. Akon a zôm, bakon a byôm, chose et choses glissantes. Akon a ñkôl, bakon miñkôl, montagnes glissantes.
AKON, meko Variété de banane plantain à nombreux petits doigts. Sy élar.
AKON A   , mekona. . Fruit entier de ñgon qui a la couleur chocolat quand il est bien mûr. . Poche des eaux de l accouchée. L eau elle-même s appelle nsam.
AKOÑ, mekoñ. Lance, javelot, sagaie, flèche, balle, guerre. Akoñ jïgal, cartouche. A vagha wu mekoñ, il est mort à la guerre, il est mort de mort violente.
AKOÑÉ, mekoñé  koñ. . Tentation sy akoñba . . Trahison, ruse pour perdre quelqu un sy koñ, mekoñ .
AKOÑBA, mekoñba  koñ. Tentatio Sy akoñé, mekoñ.
AKOR, mekor  korbe. . Tournant, sinuosité, détour. Akor e nZen, tournant de chemi Akor ôsVi, coude de fleuve. NZen é ne akor, le chemin fait un coude. Sy ñkor. . Injuste, injustice, déloyauté, perfidie. Akor azô, affaire équivoque.
AKORA  , pl, mekora. Variété de palmier raphia nom générique atur , Akor a et oful sont les seuls raphias qui se trouvent dans le bas Ogooué, mais il y en a aussi dans le haut pays, Akor a est celui dont la jeune feuille donne la fibre qui sert à tisser les étoffes en raphia voir ôsVi, énzima . Il vit dans l eau, sa tige est très dure et flexible, et on la choisit de préférence comme chevrons de toitures,
AKORA   , mekora  kora . Action de croiser. Akora mo, akor a mebo, croisement des bras, des jambes.
AKORÉ, mekoré  koré. Action de courber.
AKÔbf . On dit cela quand un enfant éternue, et cela porte bonheur.
AKÔIg  ect. exprimant l étonnement, l admiration ou l indignatio C est comme si on disait tu as du toupet
AKÔA   , mekôa  kôa . . Action de se propager. Akôa ôkon, contagion de maladie. . Partage. Akôa byôm, partage des richesses. ,
AKÔA, mekôa  kôa. Tas, réunion, action d accumuler. Akôa mam, tas de choses. Akôa bôr, réunion de gens. Par ext. akôa NZame, église de Dieu. Sy ékôa, añgungé, akuma  .
AKÔBA   , mekôba  kôba . Allumage de feu, Akôba ndôa, akôba zi, action de faire un feu. Sy ñkôbga.
AKÔBA, mekôba. Garde-chien du fusil en peau de bête akôba nZali . Sy ékôr é nZali.
AKÔÉ   , mekôé  ko . Partage.
AKÔÉ, mekôé  kô. Placement, réunion de choses. Akôé me-kokh, akôé byôm, accumulation de pierres, de richesses.
AKÔKÔM, mekôkôm. Petit arbre à tige creuse Barteria fis-tulosa . Sy añgôkôm. Ses cavités servent de logement à de grosses fourmis kôkôm qui sont toujours prêtes à piquer très fort celui qui effleure l arbre en passant. Grimper sur un akôkôm est une épreuve de courage pour les disciples du sorcier. On attache parfois un homme à cet arbre pour le torturer. Voir ôsikh-sol, liane également creuse et habitée de même par une très petite fourmi à piqûre brûlante.
AKÔL, mekôl. Arbre dont les feuilles sont rugueuses et peuvent remplacer la toile émeri ou le papier de verre. Dans les écoles, les ardoises sont souvent remplacées par de petites planchettes en ékukh . les élèves écrivent dessus avec le crayon à mine de plomb et effacent bruyamment avec les feuilles d akôl. Akôl ntaña, véritable papier de verre ou toile émeri.
AKÔM  , mekôm. On dit surtout le pluriel. Danse d hommes que les femmes ne doivent pas voir. Elle est tout à fait dans les vieilles traditions Fañ. Il y a moins de danse que de chants et de paroles. Les hommes sont disposés en cercle, et le sorcier chanteur désigné aussi sous le nom d akôm est au milieu du cercle. Son rôle est de parler ou chanter à travers des mirlitons dont la baudruche vibrante est une peau très blanche de sac d œufs d araignée ten , et il fait cela pour appeler un kôn esprit . Un fragment de cette peau vibrante est dans ses narines éfam akôm , un autre est sur un vrai mirliton en bois ou en os humain abeñy qu il tient à la mai Ce dernier peut être remplacé par une corne d ivoire avec clef nZokh akôm qui imite le son du hautbois et donne quatre ou cinq notes différentes en tournant la clef munie de trous à l intérieur. Le sorcier se démène, parle et chante dans ses mirlitons, et les hommes chantent en chœur pour lui répondre. Les femmes cachées dans les cases sont intriguées par les sons bizarres des mirlitons. Sy de akôm añgweñya.
AKÔM, mekôm. Sol pierreux où rien ne pousse. Akôm afan, pays aride. Minloñ mi ya Mimbô mi ne mekôm, les savanes de Booué sont improductives. Sy nkôm.
AKÔMÉ   , mekômé  kôm . Arrangement, action d arranger. Akômé dam di, c est moi qui ai fait cet arrangement. Sy ñkômga. Voir ñkôma.
AKÔMGA  , mekômga  kômé . Elaboration, formation, commencement. Akômga si, création du monde. Akômga ñgômé, élaboration du fœtus.
AKÔN  , mekô Pilier de maison, pilotis. Kîkh mekôn, couper des bois pour en faire des piliers. Nnôm akôn, pilier qui soutient le faîte. A kôn nse-nda, pilier du centre de la maiso Akôn énoñ, pilier du lit. Akôn ékuri, pilier à fourche du piège ékuri. Sy mvî .
AKÔNA   , mekôna s kônet wôn. Amas, agglomération, quelque chose qui forme un bloc. Akôna ndôa, brasier tout rouge. Akôna ñkur, amas de nuages. Akôna mekî, caillot de sang. Akôna mezim, bouillonnement d eau dans les rapides. Akôna kôñ, myaña, lingot d or, d argent. Akôna éki, lingot de fer parfois donné parmi d autres choses comme dot sy awur ékî . Akôna ékî signifie aussi métal quekonque qui a été fondu. Voir ñkôna.
AKÔNÉ   , mekôné  kôn . Action de viser avec une arme. Akôné nZali. Akôné tsir.
AKÔÑA  , mekôña. . Plante à feuille brillante comme le bambou indigène éñgoma, mais plus grande. Cette feuille est appelée chose ou de se tourner. Akôñla byal, retournement d une pirogue à terre, ou encore coup de barre pour changer sa directio
AKÔR, mekôr  kôr. . Maigre, sec, décharné homme ou bête . Me ne akôr, akôr e ne me e nyôl, je suis maigre. Sy ôkôr. . Arbre dont les fruits servent à faire des sonnettes de danse qui s attachent aux mollets. . Mekôr, sonnettes de danse, coquilles de danse.
AKÔRA, mekôra Atsi . Feuille qui sert à couvrir les toits là où les raphias manquent. Sy mvye.
AKÔRA, Mekôra. Nom que les Fañ donnent aux Ikôtas de l Ivindo et de Booué et aux ôkôtas d Alèmbè. Mon Akôra, un Ikôta . Mekôra, les Ikôtas.
AKÔRBA   , mekôrba  kôré . Délivrance. Sy akôré.
AKÔRE, mekôre  kôre. . Sortie, exode. Akôre e ya vole, après cela. . Séchage, fumage de viande ou de poisson sur le feu et la fumée. Akôre ko, tsir. Sy ñkôrga.
AKÔRÉ   , mekôré  kôré . Délivrance. Sy akôrba.
AKÔRGA  , mekôrga  kôré . Ranço Sy ñgôre.
AKÔRGE, mekôrge. Mot générique désignant tous les têtards de grenouilles. Voir bobeho, mba-kôrge, ôsô, nnyeñle.
AKÔRGE-YÔ hh  , mekôrge me yô têtard du ciel . Têtard du crapaud so On croit qu il tombe du ciel avec la pluie.
AKUA  , mekua. Endroit où on fait fondre le minerai de fer. On fait un grand trou dans la terre, on y met le minerai et beaucoup de charbon de bois. Tous ceux qui ont des soufflets de forge indigènes les installent autour du trou. On allume le brasier, on souffle sans arrêt jusqu à ce que la fusion s opère. On se relaie, et les femmes apportent des vivres aux souffleurs.
AKUA   , mekua  kua . A kua byôm, entr aide mutuelle entre deux hommes pour s enrichir.
AKUA, ynekua. . Panda-nus, arbre dont les feuilles servent à faire des nattes. Il a le pied dans l eau. . Niche de chien, endroit où la chienne fait ses petits. C est un coin de maison fermé.
AKUBA  , mekuba. On dit surtout le plur. Tabac indigène tagJia mekuba . Le tabac est cultivé en petit par des particuliers dans les régions où cette culture réussit. Puis on le met en tresses pour le consommer ou le vendre.
AKUBÉ, mekubé  kubé. Chavirement, renversement. Akubé byal, chavirement de pirogue. - . Action de se jeter sur quelqu u Akubé beyin, attaque ennemie.
AKUÉ   , mekué  ku . Fait de tomber, chute. Voir mekua.
AKUGHBE   , mekughbe  kughbe . Akughbe ñkobe, hésitation en parlant. Akughbe dvle, hésitation en marchant.
AKUKH, mekukh. Place du dernier tireur dans la chasse en ligne. A fele akukh, il est à la place où on tire le dernier. Voir afakh.
AKUKH, mekukh. Ne se dit pas seul. Akukh e ñgôñ, gros escargot. Sy amen . Nom générique kwé.
AKUKUKH, mekukukh. Tente, toile de tente des Blancs. Vient du Galwa akuku.
AKUL  , mekul. . Main, pied d homme, de chien, de singe, de toute bête qui a des doigts . Akul e wo, mai Akul abo, pied. On peut même dire akul e ku, patte de poule ou abo ku . Voir mfè, atsi . Akul e mvu bh , espèce de nœud atsiñ que l on dit ressembler à une patte de chie C est le début du tressage d une corbeille.
AKUL, mekul  kulbe. Bosse du bossu. Voir ñkukul.
AKULBE   , mekulbe  ktdbe . Affliction, tristesse.
AKULBE, mekulbe  kulbe. Fait d être courbé ou de se courber.
AKULE l, bakule  kul b, racler . Espèce de gale des chèvres, moutons, chiens, même les hommes, et qu on racle. On dit aussi akule ñkwara, parce qu on ôte les croûtes en les raclant avec une matchette.
AKULE, mekule  kule. Action de faire sortir.
AKULÉ   , mekulé  kul . Action de racler ou râper.
AKULÉ, mekulé  kulé. Action d ouvrir, ouverture.
AKUM, mekum. Larve blanche du coléoptère Goliath nziñ. Elle a la dimension du gros orteil et vit dans les troncs pourris. Les vieilles femmes la mangent.
AKUM, ss . Richesses. Sy akuma. . Ahum ékon, mekum m éko Rejeton de bananier mokon qui a grandi sur place, après que la mère a donné son fruit et a été coupée. Mekum me mana wum, les rejetons du bananier ont fructifié à leur tour. Sy akum-ko Voir mvibia et ébumlé.
AKUMA   , mekuma  kumé. Tas de pierres, de choses , réunion d hommes bien groupés. Akuma mekokh, tas de pierres. Akuma bôr, groupement de gens. Sy akôa, añ-gungé.
AKUMA, ss Richesses. Sy akum, îyôm.
AKUMDA   , mekumda  kumda . Palpitatio Akumda nlem, palpitation du cœur. Sy ñkum-da minlem.
AKUM-KON, mekum-ko Voir akum éko
AKUMLE   , mekumle  kumle . Action d exciter les gens à se battre.
AKUN  , meku Endroit où l on jette les débris, les épluchures, les immondices. Wa mbîa akun, jeter les balayures sur le fumier. Ł
AKUNA   , mekuna. Maturité physique de l homme ou de la femme  kuna . Ne se dit pas des animaux. Akuna fam, maturité de l homme, capacité d engendrer. Akuna évôm, nubilité de la femme. Voir akalé.
AKUNÉ   , mekuné  kun . Vengeance, action de venger un homme tué en en tuant un autre. Sy akunga, ñgunga.
AKUNGA  , mekunga  kun . Vengeance. Voir akuné, bifelé, hifelga.
AKUÑ  , mekuñ. Hibou, chouette. Voir ndukh qui est plus grand. Les Fañ ont peur des hiboux. On dit que le hibou est un nnem voir ce mot . C est un homme devenu hibou pour tuer les gens. Mekuñ me bêle ñgwel, les hiboux possèdent la magie. Nnem énye a loñ mekuñ, c est le nnem qui fait parler les hiboux. Le cri du hibou annonce la mort. Sy ônon ô ñgwel. Voir koghlé-kue.
AKUÑBE, mekuñbe  kuñbe. . Calebasse pour lavements ndekh abôba . Ndekh est le mot générique pour les vases à petite ouverture. Sy mbô m . Voir ékyekh. . Action de se baisser tête en bas.
AKUR, mekur  kurbe. . Sot, sottise, fou, folie, malade d esprit. Voir élemé, nsokh-kî, nsem. . Akur, ss Etat de veuvage homme ou femme . A to ak.ur, il est veuf, ou elle est veuve. On doit se coucher par terre à peu près nu, s asseoir par terre, avoir les cheveux coupés, ne pas se baigner. Pour sortir de cet état qui peut durer environ un mois va akur, ôter le deuil , on brûle des feuilles de bananier sèches mbo , et on traverse ce feu en courant. Puis on va se laver, s habiller, et c est fini. Voir ñkur, meyô.
AKURA, mekura. . Panier carré en bas, rond en haut. Sy añgu . Akur a nsikh, liane de forêt qui fait une boucle par terre et peut servir de siège aux passants.
AKURBE, mekurbe  kurbe. Akurbe meboñ, agenouillement. Sy ñkurga meboñ.
AKURE   , mekure  kure . Mue, changement de plumage, de pelage, de feuillage. Akure mesè me ku, mue du plumage des poules. Akure mimvor mi kaba, mue du pelage des chèvres. Akure kè bili, renouvellement simultané des feuilles d un arbre. Voir avuñle, awôbe.
AKUREl, akure  ku^rbe. Collier en cuivre massif des Betsi qui peut peser plusieurs kilos. Voir asuñ. . Akure, nom d homme de akur, sot . Voir NZame et ses fils.
AKURÉ   , mekuré  kur . Action de frapper. Sy ga.
AKURGÉ, mekurgé. Petit panier ou sac à larges mailles du pressoir à huile indigène qui contient les noyaux du fruit de l azo qu on a écrasés dans un mortier. Ce panier ou sac est pressé entre des planches, et l huile tombe .dans un vase éfañ . Voir éfan, ényorga. ôsVi nZokh-akwé. . Coquille d escargot fétiche, c-à-d remplie par le sorcier, placée dans une plantation pour la préserver des voleurs.
AKWÈ Ig  , mekwè  kwè . Endroit où l on brûlait autrefois diverses plantes pour faire un sel très mauvais, très amer, abandonné depuis qu on a celui des Blancs. On brûlait les plantes émvoña, mbôñ akwè, et des peaux de bananes. Voir metôghe. Ce sel s appelait ñku akwè.
AKWÉGHA, mekwégha  kwégha. Crochet, agrafe, portemanteau, cheville de bois, clou, en un mot tout ce qui fait tenir. A yemwégha, il tient par des crochets.
AKWEGHEl, bakweghe. Petit poisso
AKWEÑY, mekweñy  kweñy . . Provisions importantes de nourriture dans des paniers et des coffres cylindriques en écorce. Voir nyim. , Les paniers et les coffres eux-mêmes qui contiennent les provisions, grenier, magasi
AKWEÑYAn, , pl, mekweñya. , Chasse-mouches en nervures de folioles de palmier ou de cocotier. Il sert tout spécialement à tuer la mouche tsé-tsé ôbôkh et la mouche jaune à sang ôsun , Sy dè, akwa. , Homme grand et gros, femme grande et grosse. Akweñya môr.
AKWER n, , pl, mekwer. Fétiche de la chasse au fusil qui contient des feuilles, de l huile et autres drogues, Akwer minsôm. Voir nsôm. Baghgé me akwer e wo, fais-moi une coupure à la main et frottes-y le fétiche akwer.
AKWERn, , mekwer  kwerbe. Os de la jambe bancale. Kale a ne ye mekwer, un tel a les jambes tortues, Akwer e kul, os de jambe de tortue.
AKWERÉ  n, , pl, mekweré  kwer . Akwer é ndame, action d entailler la liane à caoutchouc pour recueillir le latex.
AKYEKHn, , mekyekh. Distance d une rivière à l autre sur un chemin cela peut être très court ou très long . A vagha wule mekyekh melal, dans sa marche il a rencontré rivières. Akyekh est aussi le lieu de la halte après la marche. Sy ñkoñ, mbyam. Voir akîñ.
AKYELBE, mekyelbe  kyelbe. Méfiance, prudence. Sy akeñ, nkyel.
AKYELER, mekyeler. Ra-tel. Sy akam-nyar, mbôm.
AKYEÑn, , mekyeñ. Arbre de terrains débroussés mevu , bois très jaune Morinda betesii Rubiacées . Son écorce serait un vermifuge. C est le faux mbiliñga ntôma .
AKYEÑA  n, , mekyeña  kyeña . Miracle, prodige. Sy asap, éyena.
AKYEÑÉn, , pl, mekyeñé  kyeñ. Action de faire griller. NsVi alen, amande de palme appelée aussi palmiste. Meyokh m alen, vin de palme. Ésoñ alen, chou palmiste ou cœur de palmier. Mbon alen, huile de palme. Mbon nsVi ale huile d amande de palme. Tem alen, feuille de palmier.
ALEN ÔKWE hb  , melen ôhwe. Arbre d ornement Dracaena . ôkwe est le nom de l antilope ôkweñ dans le folklore. Une légende dit que c est l ôkweñ qui a planté cet arbre.
ALENA, melena  lena. A lena kiri, melena me kiri, aurore, point du jour,
ALEÑA  n, , pl, meleña. Bandes de fer qui entourent les ballots et les caisses,
ALEÑA, meleña. Cloche, Ma bôm aleña, ma kur aleña, je sonne la cloche, Syn, anzel, añgôñ, bôñe, énZoña, nteñ, ñkola, ômvokh, yoghe. NlVi aleña, battant de cloche,
ALEP, melep. Arbre très haut et très dur Irvingia oblonga . Il a de petits fruits dont on mange l amande, Sy alo, ômañ. Son fruit nlo, ndokh alep.
ALER m n, , ss pl, , Dur, dureté, solide, difficile, avare  er , Éli aler, arbre dur, Asôm aler, prix élevé, JVlem aler, cœur dur, insensible. . Aler précédant un nom passe de la ème à la ère cl. Aler-a-môr, baler-a-bôr, avare, Aler éli, arbre dur.
ALERA, mêlera  lera. Action de porter des choses d un endroit à un autre, ou d accompagner quelqu un un bout de chemi A lera mam, portage de choses sur un petit parcours, Syn, nlerga mam, élera.
ALERE  n, , melere  ère . Action de durcir, A ère nlem, endurcissement du cœur,
ALEREn, , pl, melere  ère. Action de montrer, Alere mvè, bons traitements, Alere abi, mauvais traitements,
ALER-E-BYÔM bh  , ss pl,  er . Avarice, cupidité,
ALERÉ  n, , pl, meleré  er , Guériso
ALIA  , melia. Danse d hommes et de femmes, Sy ékweñya.
ALIMÉ   , melimé  lim . Consomption, amaigrissement par la maladie, Syn asibe.
ALIMÉn, , pl, melimé  limé. Action de mettre en ligne droite, Alimé nda, action de tracer l emplacement de la maison à construire,
ALOn, , melo. Oreille. Du melo, fermer les oreilles. Ndokh melo, sourd, Alo étô oreille de pagne , pan de vêtement sy afap étô . Melo m ébôbô, bord du chapeau. Alo nZali oreille de fusil , bassinet où l on met la poudre dans le fusil à silex, Syn, ato nZali, éboñ é nZali, , Alo, nom d arbre. Son fruit nlo. Sy alep, ômañ. . Alo avec le sens de un Alo vyo, un champignon, Melo me vyo mebè, deux champignons, Alo ñkôm, un des deux soufflets de forge. Melo me ñkôm, les deux soufflets de forge, Alo kama, une pièce de monnaie d autrefois. Melo me kama, des pièces de monnaie, Voir kama,
ALOLA  , pl, melola. Papayer Carica papaya et son fruit la papaye qui est très rafraîchissant et sucré. Le papayer est une des plantes qui servent à faire du savo On prend l arbre tout entier, on le coupe en morceaux qu on fait sécher. Puis on les brûle, on met la cendre dans un entonnoir fermé par un petit grillage, et on recueille la potasse en versant de l eau doucement.
ALOLAn, , melola. Une des meilleures lianes à caoutchouc. Sy alala.
ALO-MVUE bh l, balo-mvue oreille de chien . Plante médicinale à fleurs jaunes dont la feuille ressemble à une oreille de chie On fait macérer la plante dans l eau, et on fait du goutte à goutte dans l œil. Sy
ALO-NZOGHE hh l, balo-nZoghe oreille d éléphant . Grand arbre de forêt à grandes feuilles circulaires. On peut en couvrir un abri mba , NZame, qui jouait du mver. Voir ñgomaloñ, anZanyañ.
ALOÑA, meloña. . Trou, déchirure. Sy aveñ, nnyôa. . Milieu du fleuve. A to aloña, il est en plein milieu du fleuve. Sy nlem ôsVi, tem ôsVi, nya ôsVi.
ALORGÉ   , pl, melorgé. . Canard sauvage Pteronetta hartaubi . . Variété de fougère.
ALÔE m l, balôe. Mouche maçonne, Syn, nsokh-bôe.
ALÔKH, pl, melôkh. , Pêche qui consiste à vider un tronçon de rivière entre deux barrages avec des assiettes en bois, et à prendre ensuite le poisson dans ses refuges. C est l affaire des femmes, et elles y vont en nombre  lôkh. Voir étokh m . . Alôkh, bouton de vêtement. Sy alôkh e ñgo, ou ñgo tout court. -- . Alôkh ûkokh, champignon rouge et rond qui pousse sur les vieux troncs vénéneux , , Alôkh ñkol, igname cultivée. C est une liane dont les gros fruits noirs ne sont pas dans la terre, mais suspendus à la liane. Se méfier d une autre liane ressemblante abañ dont les fruits sont amers.
ALÔ-KÎÑ bh  , pl, melô me kîñ, Atlas, ère vertèbre du cou qui supporte la tête. Sy alôñ e kîñ.
ALÔÑ-E-KÎÑ bh  , melôñ me kîñ. Voir alô-kîñ.
ALÔÑÉ   , melôñé. Petit escargot qui vit dans l eau fraîche. Il n y a qu une variété dans l Ogooué, mais il y a plusieurs variétés de melôñé dans la mer, petites et grandes. Voir éboñ,
ALÔÑÉn, , pl, melôñé vi lôñ. Action de construire. Voir melôñ.
ALÔR, pl, melôr. Citronnier, citron, Éimuma alôr, fruit du citronnier, A lôr est le mot générique pour tous les citrus oranger, mandarinier, pamplemoussier, cédratier .
ALÔRÉ  n, , melôré  lôr . Passage, action de passer. Sy nlôrga.
ALU, pl, melu  lue . Fait de ne pas aimer sa femme, de la délaisser, sans pourtant la renvoyer. A ve nye alu, il la délaisse. Voir nlua. Contr. alukh, amour pour une femme.
ALU, melu. Nuit, journée de heures. Aluse pour alu ese , en pleine nuit. Alu nti, toute la nuit. Alu ôsu e ya Sona, la veille du dimanche. Alu mvur e y a Sona, le lendemain du dimanche. Alu évivi, nuit blanche sans dormir .
ALUBA, méluba. Pélica
ALUE m l, balue. Fougères de palmiers. Quand elles poussent par terre, elles deviennent plus grandes, jusqu à environ m , et se rapprochent de la fougère arborescente éñgôr .
ALUGHA  , melugha  lukh . Bruit, entrain, mouvement. Bô ba bo alugha, ils s en donnent de faire du bruit. Voir ayôñ.
ALUGHA, melugha  lugha. Mariage, action de se marier. Alugha Ndôñe ha Nno, le mariage de Ndôñe et de Nno.
ALUKHn, , pl, melukh  lukh. Mariage, amour pour une femme ou même pour une chose. Ma ve é mônga nyi alukh, c est cette femme que j aime. Ma ve é sôm si alukh, j aime cet objet, j y tiens beaucoup. Mônga a ke alukh dia, la femme va chez son mari, Yvi alukh, défaire un mariage. Voir nlugha, alu m , nlua.
ALUKH-SÔE hh l, balukh-sôe  lukh. Volage, inconstance, fait du polygame qui aime successivement plusieurs femmes et détruit un à un tous ses mariages. É fam nyi é ne alukh-sôe. Sy ôlilie.
ALUM  , melum. Grand arbre à bois tendre, genre Ficus  lumbe .
ALUMA, meluma  luma. Guerre ouverte, hostilité déclarée. Sy awaña.
ALUÑBE, meluñbe  luñbe. Pente de montagne, Sy nluñbe, nsighle, asighle.
ALUSE hb adv. Voir alu. Aluse di, cette nuit même.
ALVI, melVi  lVi. Action de forger, travail de forge. Sy nlVigha bikî.
-AM la tonalité varie . Désinence de l adjectif possessif mon, mes. É mo wam, mon enfant . é bo bam, mes enfants.
AMA, mema. Enflure d un membre causée par la filaire de l œil ayol .
AMANÉ   , memané  man . Fin, dernier. Amané ñgon, fin du mois. Alu amané, le dernier jour. Éli amané, le dernier arbre. Sy sugha, asughla. Voir mesughla.
AMAN, memañ. Joue. Aman e ko, ouïe de poisso
AMAÑA, memaña. Amaña mbôe, morceau de tubercule de manioc ramolli dans l eau de la rivière, après y avoir séjourné ou jours. Il est prêt à être pilé pour faire des bâtons de manioc qui seront cuits à l étuvée. Mais on peut aussi le rouler dans une feuille pour le faire griller dans le foyer ñkwel , ou encore le mettre tel quel dans le foyer sans feuille kara ,
AMEN n, , pl, meme Très gros escargot. Nom générique kwé. Sy akukh e ñgôñ.
AMENÉ   , memeñé  meñ . Roulis, action de se balancer. Amené byal, roulis de pirogue.
AMEÑLE   , memeñle  meñle . Caresse. Sy àbeñle, amy-eñle.
AMINÉ   , meminé  min . Action d avaler. Endroit où se fait la déglutition pomme d Adam .
AMINGÉ   , memingé  min . . Jabot de l oiseau. Sy abangé. . Goitre, bosse devant le cou. Voir nzikh ô km.
AMOKH, memokh. Ustensile à large ouverture verre, vase, coupe, saladier, tasse, plat . Même racine apparemment que le mot Galwa imogi. Voir ndekh, ustensile à petite .ouverture. Amokh e kôñ, vase en cuivre. . Petit poisson tout noir à écailles. Sy ñgôm ésa.
AMOMGA, memomga  mome. Embuscade. Sy éya, sole, ñgwel.
AMOÑA  , memoña. Patate douce. Nom générique éfàkh-si.
AMÔ m adv. De jour, pendant le jour. Ma zi amô, je mange le jour. Voir mô, jour.
AMUNA  , memuna  mune . Bloc de terre soulevé avec les racines d un arbre déraciné. Sy afuma  .
AMVAM  , memvam. Espèce de frelon qui fait son nid sous les toits, et dont la piqûre est douloureuse.
AMVELA, memvela. Etoffe blanche cretonne, madapolam . Le mot est étranger.
AMVEN m l, ss  mvenhe . Patience, persévérance, endurance, courage, support. Sy anZôñ. Proverbe Amven anen da Mkh nsir, trop de patience coupe la veine. Un homme est blessé par une balle, on cherche la balle dans son corps. S il est par trop patient, le chirurgien pourrait bien lui couper une veine, ce qui peut amener la mort.ne faut pas être patient à l excès.
AMVÎ, memvî. Coutume de l échange des femmes entre deux hommes amis. Amvî est aussi la femme reçue en échange. A bele amvî, a noña amvî, il a la femme de son ami. Voir mvî, ami,
AMVÎM, memvîm. Encombrement de foule. Ku amvîm, vî amvîm, trébucher l un sur l autre. Bô ba fîré amvîm, les gens s écrasent dans un attroupement. Bô ba fîré ne-fîrañ.
AMVÎÑYA  , memvîñya. Queue d animal bien fournie de poils qui font comme des franges buffle, chien, etc. . Voir mvîñya et memvîñya, franges.
AMVÔÑ, memvôñ. Plante à parfum agréable. Voir mvôñe.
AMVÔRA   , memvôra. Arbre à bois dur. Ressemble à l arbre andulum, parce qu il a comme lui plusieurs petits troncs réunis comme des tuyaux d orgue autour du tronc central.
AMVYOL  , memvyol. Chevelure d homme fine et douce au toucher. On appelle aussi de même certains pelages de chiens, de chats ou d autres bêtes à fourrures.
AMYAKH  , memyakh  myakh . On dit surtout le plur. Gouttelettes. Sy bo metVi, petites gouttes. Voir aWi.
AMYAR, memyar  myar. Objet long, gros aux deux extrémités avec un ou plusieurs étranglements dans le milieu. Voir myar.
AMYEÑLE   , memyeñle  myeñle . Caresse. Sy abeñle, ameñle.
AN Aadv. . Ainsi, comme cela. Zôm é ne mvè ana Que cette chose est belle Me ñga bo ana, j ai fait comme cela. Sy anena, nale. . Aujourd hui, maintenant. A vagha ke ana, il vient de partir. Mveñ é ke non ana, il va pleuvoir sans tarder. Kale a ke so ana, un tel va arriver incessamment. Sy ému, ane bî to na à l instant .
ANAÑBE, menañbe  nañbe. Montagne, colline. Sy ñkôl, ényVi, ékôndôm Atsi .
ANDA, ss Action qu on fait envers et contre tout, quand même. Action de passer outre malgré les obstacles. Ému, me vagha tebe y anda, aujourd hui je me suis levé héroïquement, quoique malade. Nsen fana bo ke mvèe, me ke lôr éti y anda, je ne me laisserai pas arrêter par les mauvais chemins. Me ke zi y anda, je mangerai sans répugnance, même si ce n est pas bo
ANDAGHÉ   , mendaghé. Danse de femmes qu on dansait autrefois pour la mort d une femme. Le but était de chasser les esprits bekôn qui avaient pris leur amie et de leur dire Laissez-nous tranquilles
ANDAKH  , mendakh. . Papyrus. . Plante dont les racines ont un parfum agréable et qu on mélange avec de l huile pour s en enduire. Les femmes la cultivent dans les jardins attenant à leurs cases.
ANDAÑ  , mendañ  ndañde . Morceau de viande cuite très dure éléphant, buffle . En effet, cette viande rebondit comme le caoutchouc.
ANDAÑ, pl, mendañ  ndañde . . Grand couteau. Voir mvele-ôkeñ, nZakh-ham, nZôane, nsôba. . Saut, bond. Kur andañ, sauter. Sy éndañ .
ANDAÑBE, mendañhe  ndañbe. Grands intervalles entre des arbres alignés, ou des gens alignés. Ma bi bikon mendanbe, je plante des bananes en les espaçant beaucoup. Ma ke tebe andañbe, je m éloigne à une certaine distance. Sy ndeñ.
ANDÈ  , mendè. Descendance, postérité de ndè, descendant . Andè kale e ne anen, un tel a une nombreuse descendance. Andè dam di, ce sont mes enfants et petits-enfants.
ANDEGHÉ, mendeghé  ndekh. Besoin, fait de manquer de quelque chose. A ñga me vole yedeghé mam, il m a aidé quand j étais dans le besoi Sy meyar.
ANDEM, mendem. Grand arbre parasol, un des plus beaux de la forêt équatoriale. La résine a une agréable odeur. L écorce est bonne pour soigner la tête et la poitrine.
ANDEN  , mende Plur, peu usité. Glu, matière visqueuse, liquide filant comme le blanc d œuf. An-den e kwé, sang d escargot. Anden êbô-ma, mucosités du rhume de nez. Menden, dans le dialecte Atsi, a le sens de salive meti . Sy ñkon, éndende Voir ala.
ANDEÑDA, mendeñda  ndeñda. Oscillation, balancement. Mendeñda me kole, oscillations de la balançoire liane qui pend .
ANDIA   , mendia. Igname blanche ou jaune Dioscorea dumeto.-rum . Ékur andia, igname moisie le lendemain de sa cuisson voir ékur . Sy asôl.
ANDOGHA, mendogha. . Vis avec pas de vis. Voir nZañ , pas de vis. . Roue. Sy ñka, ñgîñlere.
ANDOKH, mendokh. Arbre dur Irvingia barteri , comparé à tort avec le manguier. Le fruit lui-même se mange, il est sucré. Mais ce qui est le plus apprécié par les indigènes, c est l amande appelée ndokh en Qalwa ôdi-ka dont on fait des provisions. Voir ndokh, ésôñ.
ANDÔM  , mendôm. . Odeur de bouc ou de bête en général. A nyum andôm, il sent le bouc. Voir metul. . Surtout au plur. Chair pourrie dans une plaie qui grandit. Fôl é to ye mendôm. . JPagne en écorce tapée. Ma bor andôm, je m habille avec un pagne en écorce. Sy étara, ôfè.
ANDÔMA, ss Vient de ndôma, garçon . Tout ce que l homme fait pour plaire aux femmes, ornements des hommes. Ma bor mebor m andôma, je m habille de façon à plaire. Ma wé lVi andôma, je plaisante pour plaire. Wule dule andôma, prendre une démarche qui plaise. Les ornements des hommes sont fa-minsôl, mfekh ô nZokh, afené nlô. Voir añgo
ANDÔNA   , mendôna. Collection d objets réunis. Quelques palmiers plantés en rond ou en carré. Arbre qui a plusieurs troncs. Bouquet d arbres isolé. Groupe de gens. Andôna bili. Andôna bor. Mais une allée d arbres, c est nloñ bili.
ANDÔNDÔE m n,l, bandôndôe. Petit poisson de petite rivière. Il ressemble à mbôñ.
ANDÔÑ, mendôñ. . Arbre pas très gros, mais très haut Bèrli-nia . . Andôñ e si hh , plante liane à fleurs jaune qui pousse près des maisons.
ANDU, mendu  du . Toit. Sy ndu. Proverbe Nnôm ô ku wa loñ andu, beyeñ ba si wo, le coq qui chante sur un toit sera mangé par les visiteurs. Mieux vaut ne pas se faire remarquer.
ANDUGHA  , mendugha  tukh . . Pinceau ou brosse fabriqué avec le pédoncule du régime de bananes ntu ékon dont un bout a été écrasé, ou avec des feuilles de bananes froissées. Cela tient lieu de serviette de toilette ou d éponge. Ma tukh mon y andugha, je lave mon enfant avec un andugha. . Les franges d une viande mal coupée s appellent aussi andugha.
ANDULUM  , mendulum. Arbre du haut pays, très dur, qui a de petits troncs réunis comme des tuyaux d orgue autour du tronc central. Il ressemble à l arbre amvôra.
ANDUM, mendum  ndumbe. Touffe de verdure comme un monticule. Cela peut être un peu d herbe qu on a oublié de couper, ou un buisso Sy étur.
ANDUMA, menduma. Grand poisson ayant presque les dimensions de l ésôma. Mot générique ñgol.
ANDUÑ  , menduñ. Grand arbre de forêt dont l écorce dure et épaisse sert de table séchoir pour les amandes d azo écrasées ou la pulpe de noix de palme écrasée avant de presser. Cette même écorce sert à faire des coffrets cylindriques nsekh pour les provisions de ñgon, arachides, poisson et viande séchés, et les coffrets de byeri.
ANE  adv. . Alors dans le récit . Ane be ñga so, alors ils vinrent, . Comme. Boñé ane mé, fais comme moi. Sy ntia. . Depuis. Ane kiri ma be zi, depuis ce matin, je n ai pas encore mangé. Ane ô nga kobe ye me, depuis que tu m as parlé. . Ane... na, depuis que, puisque. Ane ô yVia me étô, me vîa bo na puisque tu as déchiré mon pagne que vais-je faire . Ane bî to na, à l instant même.
-ANEsuffixe.  à l impératif suivi de ane. Sens trop, cela dépasse les bornes. É mô nyi a nyoghane ye sè pourquoi cet homme est-il si beau  nyo à l impér. suivi de ane ô vôlgane dule ye zè î comment peux-tu aller si vite  vôl à l impér. suivi de ane . Voir bughé.
ANÉ, mené  né. Action de faire dresser les montagnes . Ané nyôl, action de s enorgueillir.
ANENadv. Beaucoup, longtemps. Me bôa anen e zi ému, c-à-d me zia abî ému, j ai beaucoup mangé aujourd hui. Me bôa anen e yè alu di, comme j ai bien dormi cette nuit Sy abî, nda  aux.
ANENAadv. Ainsi. Sy ana, nale.
ANENE, menene  nene. Action de grandir les choses ou les gens. Anene nyôl, vanterie, action de s élever au-dessus des autres.
ANENÉ, menené  nen. Action de grossir soi-même. Anenê nyol, grossissement du corps, fait de se grandir soi-même.
ANEÑBA   , meneñba  neñba . Action de se croiser. Aneñba bôr, croisement des gens, circulation dans les deux sens.
ANON BIKÔA mh . Sing. ônon ékôa . Oiseaux à grand bec. Tous les toucans. Voir ñguñ.
ANOÑÉ   , menoñé  non . Action de prendre, prise. Ano-né bôr, recrutement de gens. Anoñé mam, prise de choses.
ANOÑÉ, menoñé  non. Anoñé mveñ, chute de pluie.
ANYALÉ   , menyalé  nyal . Action de tenir sous le pied. Sy ényala .
ANYAMEl, ss Dieu. Sy NZame même racine .
ANYAÑ, menyañ. . Grand arbre, précieux à cause de ses fruits savoureux qu on a appelés assez justement des pêches sauvages. La chair est abondante, il suffit d y ajouter un peu de sucre. Voir ébor. . Mamelle de bête  nyañ. Anyañ e kaba, mamelle de chèvre ou de brebis. . Art de plonger sous l eau  nyañ.
ANYAÑBE, menyañbe  nyañbe. Cabinet d aisances. Sy édukh.
ANYAÑÉ, menyañé  nyañ. Naufrage, immersion, fait de disparaître sous l eau ou de s enliser dans la vase. Sy anyené.
ANYEGHA   , menyegha  nyegha. Amour mutuel. Sy ényegha.
ANYEGHE   , menyeghe  nyeghe . Amour, volonté. Tabga y anyeghe, ayez de l amour. Anyeghe NZame, l amour de Dieu, ou la volonté de Dieu. Voir ayi, éziñ.
ANYENÉ, menyené  nyen. Naufrage, immersio Sy anyañé.
ANYEÑ, menyeñ. . Grand arbre, acajou rouge du Gabo En Galwa ômbèga. Sy ôveñ mevu, n a-meñgîla, mbegha. . Petit raphia mangé par les grosses chenilles blanches ou gros vers blancs comestibles fo  nyeñbe . Quand on veut manger des fo, on cherche des menyeñ. Sy anyola.
ANYI, menyi  nyi. Entrée, action d entrer. Aboñ anyi, au moment de l entrée.
ANYIA  , menyia. Poisson torpille ou silure électrique Malopte-rurus electricus qui possède un appareil électrique le long de ses flancs, et donne des secousses à celui qui le touche. Sa peau cuite s appelle ala voir ce mot . Anyia da bam, le silure donne une secousse.
ANYIE   , menyie  nyie . Action de sauver, sauvetage, salut. Sy anyiñé.
ANYIÉ, menyié  nyi. Porte, ouverture par où on entre. Ma yi tu anyié, je veux pratiquer une ouverture.
ANYIÑ, menyiñ. Surtout au plur.  nyiñ. Murmure de voix humaines, petit bruit de voix. Ma wôkh anyiñ, j entends un murmure de voix. A vagha kobe anyiñ, il a parlé à voix basse. Voir menyiñ.
ANYIÑLA, menyiñla  nyiñle. Chambre à coucher, chambre quekonque, sauf la cuisine. Sy kwée, abôm .
ANYIÑÉ   , menyiñé  nyiñ . Salut.
ANYIÑLE, menyiñle  nyiñle. Réduit où l on enferme des choses. Anyiñle mam.
ANYO, menyo  nyo . Bonté, hospitalité. Sy anyô.
ANYOLA  , menyola. Petit raphia mangé par les grosses chenilles blanches. Sy anyeñ.
ANYÔ, menyô  nyô . Comme anyo m .
ANYÔÊ   , menyôé  nyo . Action de déchirer.
ANYÔR, menyôr. Famille nombreuse de la même mère et du même père. Afan di e ne ye menyôr abi, ce pays a beaucoup de nombreuses familles.
ANYU  , menyu s nyuet nyuné. Bouche, orifice, entrée. Anyu abi, mauvaise langue. Biya bi anyu, lèvres. Anyu ndekh, goulot de bouteille. Anyu nZali, orifice du canon de fusil. Anyu avoré, une seule voix, unanimité des voix. Anyu mfekh, à l entrée du sac.
ANYUGHA  , menyugha. Faisandé, attendri par le temps, mais pas pourri. Tsir é to anyugha, la viande est faisandée. Sy nduma  .
ANYUÑ  , menyuñ  nyuñle . Miette. Sy nduñ.
ANZAGHA  , mensagha. On dit surtout le plur. Vêtements de deuil. Ce sont des feuilles de bananier akekè, ahè bikon . voir ôkè, ôkekè dont on se vêt pendant le deuil. Ba bor mensagha ve woba ékon, on s habille avec des feuilles et on se couvre tout le corps d argile. Mais on appelle aussi menza-gha de vrais habits de deuil, des étoffes sombres.
ANZAGHDÉ  , menZaghdé  nZaghbe . Groupe de choses suspendues. AnZaghdé miñgem, groupe de chauves - souris suspendues. AnZaghdé ôfôm, guêpier. AnZaghdé ko, poissons enfilés à une ficelle et suspendus. AnZaghdé hibmuma, grappe de fruits sy ésañdé . AnZaghdé metora, on coupe les étages d un régime de bananes douces voir abôñ , et on les suspend ensemble au moyen d une liane.
ANZAL, inus.  nZalbe. Honneur. Ma yen anZal, je suis à l honneur. A lere me anZal, il m honore. vTfon a kagha bo mvè, ésa a yen anZal, quand le fils se conduit bien, le père est fier de lui.
ANZALA  , menZala. Grand arbre de forêt, bois blanc et lourd. Se trouve partout.
ANZANYAÑ  , menZanyañ Chant accompagné de la harpe mver où l on parle à Akure, fils de NZame . on l appelle aussi AnZanyañ. Sy aloñ, ñgomaloñ.
ANZAÑ  , menZañ Atsi . Gîte du porc-épic. Sy abîghé. Ne pas confondre avec anZeñ, plumet de la queue du porc-épic.
ANZAÑ, menzañ. . Piano indigène, xylophone. Par ext. harmonium, accordéo L anzañ se compose de huit touches en bois de cm de long sur cm de large . elles sont fixées sur deux troncs de bananier et accordées comme suit sol la si do ré mi sol la . les deux notes d en haut sont à l octave des deux notes d en bas. L échelle de ces notes peut être plus haute ou plus basse, leur rapport restant le même. Le joueur tape sur les touches avec bâtons et chante en même temps. Bôm anzañ, jouer du piano. . Appel des bêtes à la chasse en imitant leur cri. Kur anzañ, imiter les cris des animaux. Sy kar abup, kulé abup. Voir nsele.
ANZÈ, menzè. Cloche en fer. Sy anzel, aleña.
ANZEKH, menZekh  zeghbe . Sucré, doux, agréable aux sens. Ce n est pas seulement pour le sens du goût, c est aussi pour l oreille, le nez ou la vue. Yvi ô ne anZekh, le miel est sucré. Mezô kale me ne anZekh melo, les paroles d un tel sont agréables à entendre. É mô nyi a ne anZekh lVie, c-à-d a wôkh lVi anZekh, un tel aime à rire, il rit toujours. Sy ébyebyekh. Voir afîla anZekh.
ANZEL, mensel. Cloche en fer qu on portait autrefois suspendue au sac en cuir. Quand on était seul ou en voyage, on empêchait le battant de sonner au moyen d une feuille . mais au moment d entrer dans un village, on laissait la cloche sonner, et les gens disaient Beyeñ be sôa, des visiteurs nous arrivent. Sy anzè, bôñe, etc. Voir nkola, nteñ.
ANZEM  , menZem. . Vêtement des femmes Fañ d autrefois. C était comme une queue de cheval portée par derrière, faite en raphia, colorée en rouge ou en noir. Voir ébî. . Lourd, poids  nZembe . Sy m fer, azir m .
ANZEM, menZem. Plante à racines parfumées dont on fait des colliers parfumés.
ANZEÑ, menZeñ. Plumet de la queue du porc-épic. Sy sam m . Ne pas confondre avec anZañ , gîte du porc-épic. Voir menZeñ-me-ñgô-me, nom d arbre.
ANZIKH  , ss . Tempérant, tempérance, celui qui mange quand c est le moment. Patient, patience, celui qui supporte la faim et les méchants, celui qui parle à bon escient. Kale a ne anzikh ab%. Voir nzi, nzibe, nzinzi, amve . Anzikh e kwi, morceau de viande de la queue du singe. Sy atabe kwi.
ANZIM, mensim. Palmier raphia qui n a pas besoin de marigot. Nom générique atur. Il pousse sur les montagnes, il a des feuilles très longues et larges m de long . On le trouve même dans certaines savanes. Il sert à faire des flèches d arbalète ébè . Le raphia qu il fournit est très solide et sert à fabriquer le tissu énzima. An-zim et énzima ont la même racine.
ANZIRGÉTSI  , menZirgétsi. Colocase des marais non comestible . Sy aiakh e nZam.
ANZOM, -menZom mot étranger . Cuillère en métal. Nom gé-inérique des cuillères tôkh. Voir ébo m , cuillère en bois.
ANZOÑ, menZoñ. . AnZoñ éli, cîme d arbre. Sy nyan. . AnZoñ éfîra, étui à poudre de chasse fait avec le fruit évidé de l abône. Sy nziñ .
ANZÔMA  , menZôma. Liane dont on fait les cordes de la harpe indigène ñgomi ôtem, atem . Cette liane est très mince et s emploie entière, l écorce étant ôtée.
ANZÔÑ, ss  nZôñbe ^b . Patience, persévérance, support. Sy amven m .
ANZÔRGÉ, menZôrgé  nZôrbe. . Monticule de terre, tas de nourriture. AnZôrgé metekh, anZôrgé bizi. Sy añgungé. . AnZôrgéko, plaie sur la tête avec croûtes. Sy abem meko.
ANZUKH  , menZukh. Motte de gazon avec sa terre. AnZukh akogha. AnZukh azam, racines de l arbre asam très enchevêtrées, ce qui fait une motte.
ANZUKH, menZukh  nZughla. Eau sale, trouble, dans laquelle on a marché. Opaque. Mezim m anZukh, eau sale. Ma nyeghe dia nyit anZukh, je ne veux pas boire de l eau trouble. Zir e to anZukh, l œil est trouble, opaque. Zô e to anZukh anZukh, le temps est sombre il va pleuvoir . Sy zibe, opaque. Contr. ékekel, transparent. Voir énZunZugha.
ANZUMA   , menZuma. Place où l on pêche à l hameço An-Zuma dam, endroit où je me tiens pour pêcher. Syn, atokh.
ANZVI n, , pl, menêvi. Nom qu on donne à un raphia atur quand il a beaucoup de fruits. Voir nêvi .
ANZVI, ss  nêvibe. Pauvre, pauvreté. Sy byo. Le pauvre nnêvibe, nêvinêvi.
-AÑAVÉou -añvé. Adj. interr. Combien Bô bañavé bô bañvé combien d hommes Ku zañavé ou zañvé combien de poules î
AÑGA, meñga  ñgam-be . Réunion, tas, bataille. Añga e bôr, réunion de gens. Añga bili, tas de bois. Añga e sighé, réunion de fourmis guerrières. Añga se dit surtout de gens qui se battent corps à corps Añga e ne vole, il y a là un rassemblement de gens qui se battent. Sy añgungé, añgamgé.
AÑGAMGÉ   , meñgamgé  ñgambe . Tas, brassée, réunio Añgamgé nzagha, une brassée de bois. Sy añga, añgungé.
AÑGAÑ  , meñgañ. Sorcellerie, magie, art de la médecine. Sokh meñgañ, chercher les choses cachées et les faire connaître.
AÑGAÑ, meñgañ. . Grand arbre à bois dur. . Añgañ ñku, petite corbeille étroite et haute pour mesurer le sel et le garder sur la claie nZokh-miñkokh, champignon noir en forme de ficelle, comme le crin de la queue d éléphant. Cette ceinture est tressée, elle sert aux femmes et aux hommes. Sy aser.
AÑGÔMLA   , meñgômla  ñgômla . Dispersion avec ou sans bruit après une réunio Bruit des abeilles effarouchées meñgômla fôfôñ . Dispersion des fourmis guerrières. Sy éñgôñgôm.
AÑGÔN  , meñgô Peau très épaisse du bas du dos ôdwkh chez les grands animaux éléphant, hippopotame, buffle . Par ext. forteresse, refuge, lieu sûr. Ndo é ne añgôn, la maison est un refuge. É mô nyi a ne añgôn dam, cet homme est mon protecteur. Sy asVi. De là vient AñgônenZoich, nom de village ou surnom d homme, ce qui signifie ce village ou cet homme sont très forts.
AÑGÔNE m l, bañgône. Chose qu on craint, frayeur, sentiment de crainte, danger, dangereux. Le plur. est rare. Ma wôkh añgône, j ai peur, je redoute de m approcher de telle ou telle chose. Ésè añgône, travail dangereux. Le serpent, le mille-pattes, le caméléon sont craints añgône . Ékî é ne añgône, c est dangereux de violer le tabou.
AÑGÔÑ  , meñgôñ. . Clochette en fer pour chien de chasse. NlVi añgôñ, battant de la clochette. . Cadenas qui ressemble à une cloche . . Añgôñ ôfôm, nid de guêpes suspendu à des branches et qui ressemble aussi à une clochette de chie Voir ôñgwel, ñkola.
AÑGÔÑA, meñgôña. Petit arbre de forêt qui donne du caoutchouc.
AÑGÔR, meñgôr. Liane rugueuse et épineuse Manniophyton africanum . On enlève les rugosités, et l écorce donne une excellente ficelle pour faire des filets avor . Sy ékaña .
AÑGUKH, meñgukh. Mot ancien presque oublié. C est un cri de joie. Mais un vieux m a dit que c était un fruit d asôl percé au moyen duquel les femmes d autrefois obtenaient plusieurs sons qu elles reproduisaient en même temps avec la voix en dansant. Bônga ha loñ meñgukh.
AÑGUMA   , meñguma. C est l arbre de beaucoup le plus connu du Gabon, et qui ne se trouve qu au Gabon, l ôkoumé son nom en Galwa Aukoumea Klaineana . C est un bois rose très résineux, sa résine fournit d excellentes torches au parfum agréable. Vu sa faible densité, il sert à la fabrication des pirogues. Inutile d énu-mérer ici tous les usages de ce bois en Europe. Il y a ou variétés d añgw-ma dont élôn añguma qui est plus rouge, et aseñ añguma qui est plus blanc.
AÑGUN  , meñgu Nom générique ainsi que éñgen pour toutes les corbeilles. Mais c est aussi spécialement une corbeille cylindrique, carrée en bas, ronde en haut, fabriquée avec des rotins aka , ou avec la moelle de raphia ésVisVi éhagha . On y met du poisson sec, ndokh, ñgo C est aussi la corbeille inséparable de la femme qui va à la plantatio Añgun ñliu comme añgañ ñku, éteghlegha ñbu.
AÑGUNGÉ, meñgungé  ñgunhe. Tas, réunio Sy akôa, éñgîngê, akama, aviva, etc. Añgungé NZame, l église de Dieu. Añgungé atiti, constellation d étoiles.
AÑGUÑ, meñguñ. . Plante de marécage qu on brûlait autrefois pour faire avec sa cendre un mauvais sel. . Añguñ e kô, plumet de plumes rouges de perroquet sur la tête de l aède ou troubadour qui chante dans les villages en s accompagnant du ñgomi ou du mver. Sy étsalé é kô.
AÑGÛÑGCEl,AÑ .
ASÈ Añgwekh ékôni, poisson ékôni quand il est encore tout petit.
AÑGWEÑ, meñgweñ. Petit oiseau, dos brun, ventre blanc.
AÑGWEÑYA  , meñgweñya. l. Queue d éléphant. . Danse de l akôm- Samde añgweñya, expression voilée qui signifie danser l akôm.
-AÑVÉCombien Bô bañvé combien d hommes Voir -añavée î
ASABÉ   , mesabé  sap . Siège, état de siège, investissement. Sy nsàbga .
ASABÉ, mesahê  sap. Récolte, action de récolter, moment de la récolte. Sy nsaiga. Voir mvibia, akum, ébumlê.
ASAGHA  , mesagha. Bord du toit, larmier, égout d un toit. Falga asagha sôsôe, arrangez bien le bord du toit.
ASAGHAabréviation de bîe-b asagha, moi et vous, nous et vous. C est une expression employée plutôt par les Mekè, comme aussi bîe-ba-bena. Il vaut mieux dire comme les Fañ bîe-be-mine.
ASAKH, mesakh. Liane grosse comme un doigt et dont on fait d excellents liens. Asakh e ne nya nloñ, e ne nda kî, asakh est une bonne liane très solide. Voir éborge, ôñgam, ôbôm-loñ.
ASAM, mesam. . Arbre de forêt à racines aériennes qui le font ressembler au palétuvier ntan . Il vit souvent près de l eau Uapaca guineen-sis . Les singes et les poissons mangent ses fruits. Le bois est bon pour la charpente. . Plante odoriférante que les Fañ hommes et femmes portent attachée à la nuque. Ba bor mesam. Sy mvôñe. Voir amvôñ.
ASAMÉadj. num. ème cl. de samé . Six. Anon asamé, six oiseaux.
ASAMLE   , mesamle  samle . Action de pêcher avec le tan, endroit où on pêche avec le ta Voir mesamle.
ASAN, mesa . Balle de fusil, cartouche. Sy aseñy. . Asan miñkôkh, plantation de canne à sucre, où il n y a que cela. Sy aseñy miñkôkh.
ASANÊ, mesané  san. Action de se réjouir, de sauter de joie.
ASAÑ  , mesañ  sañ . . Maillet de bois pour assouplir les écorces et en faire des pagnes. Bois employé pour cela ayVi, ébam, mvôma. Ces bois font de bons manches de marteaux. Sy ébômle. Voir ôsañ. . A sañ Mefa il frappe à coups d épée , surnom glorieux pour un guerrier.
ASAÑ, mesañ. Poils hérissés sur le dos d un animal quand il se fâche. Mvu za bere asañ, le chien se hérisse. Cela se dit du chien, du chat, de la chèvre, du sanglier, etc. On n emploie le plur. que s il y a plusieurs bêtes bekaba be ne ye mesañ, les chèvres se hérissent. Asañ da ñgèñga, les poils se hérissent. Asañ e bomba, la bête ne se hérisse plus, sa colère a passé.
ASAÑÉ   , mesañé  sañ . . Action de fendre, de couper en morceaux. . Asañé kômi, noix de l arbre éwômi mesañé me kômi . On l appelle ainsi parce qu il faut le fendre au couteau. Sy kômi. . Asañé ñgwel. Ensorcellement, action de jeter un mauvais sort pour tuer  sañ ngwel . Sy ge vif , ou même paquet de plumes rouges de perroquet sy lañguñ e kô . . Ceinture. Sy aser, asi.
ASEÉ, meseé  se. Fourbissage, astiquage.
ASEGHGA, meseghga  sekh. Comme asekh. Voir meseghga.
ASEKH, mesekh  sekh. Chose à admirer, qualité par opposition à défaut. Contr. ata, défaut. Kale a ne y asekh, a ne ye mba mir, mba mesôñ, tel homme a telle qualité, de beaux yeux, de belles dents. É ndo nyi é ne asekh é sal di, cette maison est la plus belle du village. Kale a ne ye mesekh mebè, un tel a deux choses qui sont à admirer. Proverbe Mbi ke su aseghe, mbeñ ke su ata, si laid qu on soit, il reste toujours quelque chose de beau . si beau qu on soit, il y a toujours quelque chose qui pèche,
ASEL, ss  serga . . Glissant. Sy ako . Asel précédant un nom passe de la ème à la ère cl. Asel a sôm, chose glissante basel a byôm, choses glissantes.
ASEL, mesel. Bambou épineux. C est un éñgoma. Sa feuille ôkè-sel pour ôkè asel .
ASENA n, , pl, mesena  sen . Chose prêtée à quelqu un pour la faire valoir. A vagha me ve mesena, il m a confié des valeurs à trafiquer. Sy ayekh.
ASEÑ, meseñ. Parasolier, arbre qui pousse partout dans les anciens débroussements Musanga Smithsii , Ce bois est léger comme du liège ou de la moelle de sureau . aussi en fait-on des flotteurs pour la pêche. On fortifie les corps de garde abeñy avec des troncs de meseñ entiers, car cela arrête les balles de fusil. L écorce donne une bonne ficelle à filets avor, koñ . Sy avor . Fleur de l aseñ zoseñ. Proverbe Aseñ e nyoghé ñkukh e tele ôyo, le tronc du parasolier paraît beau de loin . si on s approche, on voit qu il est courbé. Tout est beau de loi
ASEÑDA, meseñda  señda. Croisement, permutation échange d argent.
ASEÑGONE hb l, Baseñgone. Nom de Jemme qui signifie ésa a si ye ñgo Le père voyant naître une fille très faible ou contrefaite, déclare qu il n a pas de fille et lui donne ce nom de mépris.
ASEÑY, meseñy  señy, . Balle de fusil, cartouche. Aseñy nZali. Sy asa . Aseñykôkh, plantation de canne à sucre, où il n y a que cela. Sy asan miñkôkh.
ASEÑYA, meseñya  señy. . Bulle d air qui sort de l eau. Ko sa bo meseñya, le poisson fait sortir de l eau des bulles d air. On peut dire aussi aseñya mesim. Voir avul, azô . . Aseñya ékî, étincelle qui jaillit du fer chauffé à rouge.
ASEP  , pl, mesep. , Basilic, remède de la fièvre, menthe aromatique employée comme condiment ñgîra Ocimum viride . Cette plante fournit une excellente tisane qui peut remplacer la bourrache. A remarquer que le nom latin vient de ôsim, mot générique Fañ. . Asep-ñkôm mot Bulu , menthe à fleurs rouges ou roses Lan-tana . . Asep, grand arbre de forêt, bois dur,
ASEP, mesep  sabga . Pourriture liquide, informe. Animal pourri et liquéfié, Syn, ébol. Voir ésep. Le hasard fait que asep semble apparenté au mot français septique qui a le même sens.
ASER, meser  serbe. Ceinture. Tsiñde aser, mettre sa ceinture. Tsiñde meser, s habiller. Tsi meser, se déshabiller. Aser ôbon, ceinture de perles portée par les femmes. Aser e sere, la ceinture est basse. Et en effet la ceinture aser se porte toujours très bas, sous le ventre. Si on la monte, ce n est plus aser, cela devient ékar. Sy asè, asi.
ASERGA   , meserga  serga . Glissade,
ASERGÉ   , mesergé. Grillon de maiso Voir élè, ôtumyeghe.
ASESA l, basesa. Variété de banane plantain qui a beaucoup de petits doigts.
ASESÈ l, pl, basesè. Pie griè-che, petit oiseau brun près des villages Lanius mackinnoni ,
ASI, mesi. Ceinture, Sy aser, asè.
ASI n, , pl, mesi. Grand arbre à bois dur, excellent pour la charpente. Le bois est brun-rouge avec des veines parallèles.
ASIA   , mesia. . Grand arbre, un des plus beaux de la forêt gabonaise Pachylobus Buttneri . Il a un fruit excellent sia de la grandeur d une olive, et qui se mange comme les atangas ébouillanté avec un peu de sel . Malheureusement cet arbre est de ceux qui n ont pas de fruits chaque année. Les Fañ n aiment pas grimper aux arbres, et ils coupent l asia pour avoir ses fruits. Voir osa, l arbre des atangas. . Asia, arrivée  sia . . Asia nZen, bifurcation de chemins sy maglia, asoma . Asia, embouchure de rivière, confluent  sia . Mesia m asVi, confluent. Sy sigha. . Asia mebi, venue du lait chez une mère.
ASIBE, mesibe  sibe. , Consomption, amaigrissement. Sy alimé. . Diminutio Asibe lVi, ôtsa, diminution du bois, de la torche en se consumant. Asibe ntsap, diminution du savon par l usage.
ASIBÉ, mesibé  sip. Coup, action de frapper bâton, chicote, main . Mesibé melal, trois coups. Mais on dit aussi a vagha me sip bili bilal, minkar mitan, il m a donné trois coups de bâton, cinq coups de chicote.
ASIE   , mesie  sie . Action de laisser. Asie mônga, répudiation d une femme.
ASIGHBE   , mesighbe  sighbe . Hésitatio
ASIGHÉ, mesighé. Nid de fourmis guerrières. Sy dukh e sighé. Voir sighé.
ASIGHLE   , mesighle  sighle . Action de descendre, descente. Voir nZighle ñkôl.
ASIKH, mesikh. . Petit îlot de cheveux laissé seul sur la tête, le reste étant rasé. Cheveux coupés en rond. . Huppe sur la tête de certains oiseaux. Anon mesikh, oiseaux à huppes. . Touffe d herbe, touffe d arbustes dans une prairie. Asikh nloñ.
ASILA, mesila. Jeu qui apprend à tirer. On fait rouler sur le sol un disque en parasolier ye ou ñge . Pendant qu il roule, des gens postés à portée de son passage s exercent à le percer avec leurs flèches en bois mbyan . Cela leur apprend à tirer sur une bête en pleine course. Ma ke waña asila, je vais au tir de Vasila.
ASILE, mesile  sile. Demande, questio Asile avoré, demande faite une fois. Mesile abî, demande faite plusieurs fois. Mesila mebè, demande faite deux fois. Voir nsile.
ASILE   , mesilé  silé . Action d abaisser, de faire descendre. Asile nyôl, humiliation, action de s humilier. Sy nsilga.
ASIMA   , mesima  sim . Nœud coulant. Piège à nœud pour prendre les petits mammifères, même les antilopes et les buffles. Sy ñgwi .
ASIMDA, mesimda  simda. Pensée, réflexio Voir nsim.
ASIÑ  , mesiñ. Asiñ édukh, cabinet, lieux d aisances. Sy édukh.
ASIÑ, mesiñ  siñ. Ne s emploie pas seul. Asiñ e ñgôm, trace de porc-épic.
ASIRÉ   , mesiré  sir . Asiré vyè, coup de soleil. Asiré byal, action de s embarquer, embarquement, débarcadère sy abôñ . Asiré bizi, récolte abondante des plantations. Asiré byañ, douleur causée par un remède. Asiré moñe, action de faire peur à un enfant. Voir ésirgé.
ASOBE   , mesobe  sobe . Action de se réfugier, de se cacher. Voir asVi.
ASOBGÉ  , mesobgé. Teinture, colorant. On fait un étokh creux dans la case tapissé de feuilles de bananiers . On y met de l eau et des plantes pilées pour faire une teinture qui servira à teindre les nattes et les manches d outils. On peut appeler l encre asobgé.
ASOKH, mesokh  sokh. . Appât libre posé quelque part dans la forêt pour voir si des bêtes viendront le manger ñgôm, mvè, nSvi . Si l appât a été mangé, on mettra un piège à cette place avec un appât non libre néon . Il ne faut pas confondre asokh appât libre et néon appât de piège . Voir wôn . . Asokh, bronchite. Kale a kon asokh. C est une maladie qui fait beaucoup tousser. Voir ékwè.
ASOMA   , mesoma  soma . Bifurcation, entrée du chemi Voir asia nZe
ASOMA, mesoma. Mesoma me ya asu, parties du front qui font comme un golfe ou deux golfes dans les cheveux. Cela peut être de la calvitie. On dit aussi asoma ésil, golfe des cheveux. Voir aya
ASONGA, mesonga  sone. Achèvement du travail. Boña ésè ye ke
ASOÑA, mesoña. . Grande tortue d eau, noire, sans tache. Voir mvayel élen, kul. . Asoña, arbre qui se tient près des rivières Authos-tema Aubryanum . . Asoña, trou de l anguille émvôñé dans l eau.
ASOR  , ss Goût agréable de viande grasse ou de poisson, viande fraîche et cuite  sor. Tsir é ne asor, la viande est bonne et grasse.
ASÔÉ   , jnesôé  sô . Action de laver. Asôé nda, emménagement, inauguration d une maiso Sy nsôgha nda.
ASÔÉ, mesôé  so. Action de venir, venue. Syn, nsoglia,
ASÔGHAn, , mesôgha  sôghé. Très gros paquet de nourriture cuit dans le foyer nnam , attaché dans des feuilles de bananier, Asôgha tsir, ko, paquet de viande, de poisso Voir nzôgha.
ASÔKH n, , pl, mesÔkh  sôkh . Rapide, chute d eau, cascade. Voir nZôghé, nZôle.
ASÔKH-MO m l, basôkh-mo  sôkh . Liane qui sert à empoisonner le poisson voir ésia . On pile son écorce, et on la jette dans une partie de rivière fermée étokh . tous les poissons meurent. Sens du mot ba sôkh ye mo, on ôte l écorce de la liane avec les mains, ce qui fait du bruit et fait venir du mal aux mains.
ASÔL, mesôl. , Igname blanche ou jaune. On dit aussi ñkol asôl, car c est une liane, Syn, andia. , Asôl, liane dont le fruit sert de boule à écraser le ñgon et les arachides. Voir ñgokh. Ses graines jetées dans une rivière tuent le poisson instantanément. C est comme la pêche à la dynamite voir ésia . Asôl ékogha, fruit de l asôl qui sert à écraser. Voir añgukh.
ASÔM n, , pl, mesôm. Nageoire près de la tête chez certains poissons keme, etc , qui coupe comme une scie. Ko mesôm, poissons à nageoires coupantes. Voir mvoñ.
ASÔMn, , mesôm  sôm. Achat, prix d achat, valeur. É zôm si é ne asôm anen, cet objet est très cher, Syn, tañ. Voir asôma, ésô-ma.
ASÔMA, mesôma  sôma. Vente.
ASÔMÉ   , mesômé  sôm . Asômé ñgwel, ensorcellement. Sy asañé ñgwel, nZokh, défense d éléphant sy mbañ ô nZokh . Asôñ e fi, dent de vipère sy ntem ô fi . Asôñ éwar, dent de scie. Asôñ nnop, extrémité de l hameço Asôñ ékuri, partie du piège ékuri.
ASÔÑ, mesôñ. Objet gros et rond, boule. Asôñ e nZokh, gros morceau de viande d éléphant sy atukh e nZokh, fu é nZokh . Il ne faut pas confondre asôñ m e nZokh, défense d éléphant, et asôñe nZokh, morceau de viande. Asôñ e ba, boule de poudre de ba agglomérée pour la conserver. Asôñ e vyekh, morceau d argile pour poterie non encore façonné sy ékyel é vyekh . Nyo é hôe asôñ, le serpent est couché en rond.
ASU, ss Cendre de bois. Voir nsu .
ASU, mesu. . Visage, figure, face. Me ñga non asu tare, je ressemble de visage à mon père, Asu ñgyel, asu ñkukh, masque de danse, . Devant, Asu dam, devant moi. Mesu mo, devant eux. Asu nda, le devant de la maiso Voir asunZoghe, asu-beñy. , Extrémité, bord, Asu ntum, extrémité de la canne, celle qui touche le sol, Asu étô, bord d une étoffe déchirée ou coupée,
ASU-BEÑY, mesu-beñy pour asu abeñy . Le devant du corps de garde, côté qui regarde le village. Si Vabeñy est au milieu du village au lieu d être à l extrémité, il y a deux mesu-beñy.
ASUA, pl, mesua. Etoupe de palmier ou autre servant de bourre de fusil, ou pour faire du feu. On prend l étoupe au bas de chaque feuille de palmier, surtout aux petits palmiers. C est comme une mousse qui s est formée et qu on gratte au couteau ou avec les ongles, Syn, sue. On peut faire de l étoupe avec bien des choses fyam aseñ, ficelle d écorce de paraso-lier . fyam ésoma, ficelle d écorce d ésoma. Voir ntsakh, briquet,
ASUGHÉ  n, , mesughé  sughé . Asughé meñgè, action de servir à manger en faisant les parts. Sy nsughga meñgè.
ASUGHÉn, , pl, mesughé  sughé. Point extrême atteint pen dant un voyage, but du voyage, action d aller jusqu à tel point sans le dépasser. Asughé dam e ne é soi di, mon voyage s arrête à ce village. Voir sugha.
ASUGHLA, mesughla  sughla. . Résultat, but, utilité, issue, fin, conclusio Wa bo é mam me ne ke asughla, tu fais des choses inutiles. . Asughla, dernier. Asughla alu e ya mbu, le dernier jour de l année. Asughla nzVi, le dernier roi. Mesughla me iôr, les derniers hommes. Voirsughla me mo
ASUGHLANE l, hasughlane  sughla . Variété d oseille comestible. Le nom vient du fait que toutes les feuilles tombent à la fois. Sy minkwémiteghe.
ASUKH, mesukh. . Maladroit, maladresse, sottise, sot, celui qui ne sait rien faire  sugkhe. Sy asimé, nsimé, nsugKbe. Contr. akeñ. . Asukh-e-nZen hm , entrée du village, partie du chemin qu on débrousse et qui touche l entrée du village  sughé. Sens é vôm nZen sa sughé, là où le chemin finit.
ASUMÉ   , mesumé  sum . Accostage, port, débarcadère. Sy abôñ, ye
ASUMÉ, mesumé  sumé. Manque, privatio Asumé Mzi, byôm, manque de vivres, de richesses. Sy nsumga.
ASUMGA  , mesumga  sum . Commencement, cause originelle. Sy atargé. Proverbe Asumga mvè, asughla abi, au début tout est beau, à la fin ça ne va plus.
ASUNZOGHE hh l, basun-zoghe visage d éléphant . D abord, le premier, avant-garde, devant. AsunZoghe, vakh me bizi, tout d abord, donne-moi à manger. AsunZoghe a zam bîa yia ye bo, la ère chose à faire. É bôr asun-zoghe, ceux de l avant-garde. Bedu akokh, ceux de l arrière-garde, ceux qui ferment la marche. Sy ôsusua, ôsu, bîa, trompe d éléphant .
ASUÑ, mesuñ. Anneau de cuivre à la cheville comme ornement. Voir akure, nsa.
ASUÑA   , mesuña  suña . Contestation, litige, discussion, dispute.
ASURBA, mesurba  sure. Punitio Voir asure, nsurga.
ASURE, mesure  sure. Punitio
ASURGÉ   , mesurgé. Croupion d oiseau poule, canard, etc. . Crou pion de chimpanzé, aba wagha. Crou pion de singe, abañ. Croupion d homme ñgôr. Croupion d une bête à queue ñgyem. Croupion de serpent, ôkor. Ma nyeghe zi asurgé ku, toghe e ne avoñ. je veux manger le croupion de la poule jjarce que c est gras.
ASVI, ss Besoin, néces site, utilité. Me si asVi ye we, je n ai pas besoin de toi parole méprisante . É zôm zi é ne y asVi, cette chose est utile, nécessaire.
ASVI, mesVi  soie . Refuge, cachette, chose cachée, énigme, secret, en secret. Sy añgôn, mesVi. AsVi myaña, placement d argent. Soie asVi, proposer une énigme. Soie zôm asVi, cacher un objet. Voir osVi ñkagha au mot ñkagha.
ASVI-KÔNE mh l, basVi-kône. Jeu de cache-cache, cachette des esprits bekônsoie . Bîa yi bo asVi-kône.
ASVIGHA  , mesVigha  sVi . Il ne s agit pas d effacer le mal commis, mais de délivrer quelqu un qui est menacé par un fétiche qu il a irrité miñkal , par un tabou qu il a violé nsem . Un tel a passé sur le fétiche d épreuve miñkal en prononçant le serment, mais il mentait. Un fils a couché avec la femme de son père nsem . Pour l un comme pour l autre, il faut une purification pour écarter d eux le danger. Un sorcier vient les purifier en leur versant sur la tête les drogues qui conviennent. Bo sVi nsem ye mebyañ, ba sVi miñkal ye mebyañ, mam meta ma yia y asVigha, on soigne nsem et miñkal avec des remèdes, car ils doivent être purifiés.
ATA, meta  fa . . Défaut physique ou moral, défaut d un objet. En effet, on insulte quelqu un en parlant de ses défauts, ô ne y ata, tu as un défaut. Byal ô ne y ata, la pirogue a un défaut. É mô nyi a ne k ataa le a final remplace le suffixe e , cet homme est sans défaut. Sy éyem. Contr. asekh. . Ata, meta, surtout le Insulte, parole injurieuse. Meta mebi, injures grossières. A ñga ta nye meta, il l a insulté.
ATAA   , metaa  taa . Fait de s insulter réciproquement.
ATABE   , metabe  tabe . . Siège, endroit exact où l on s assied sur un tronc, sur une natte, etc. . Atabe étô, partie du pagne usée à force de s asseoir comme le fond de culotte . Étô za vôl-e-wu atabe, le pagne s use vite à la place où l on s assied. Éto é ne ye metabe melal, le banc a trois places. . Atabe kwi, croupion du singe. Voir aba wagha, abañ, ansikh e kwi.
ATAKH, metakh. . Fesse. Metakh m ébô Ł . Fourche d arbre. Syn afakh, makh, magha. Voir atebga.
ATARÉ  , metaré  tar . Plainte. Sy ntar.
ATARGÉ, metargé  taré. Commencement, genèse, début, origine. So atargê ye ke sugha, du commencement à la fi Sy Ł asumga, ntarga.
ATEBGA, metebga  tebe. . Fourche à trois branches sur laquelle on pose la cruche d eau dans la cuisine. Atebga ñkakh. Sy éti ñkakh. . Pêche avec le tan la nuit dans un ruisseau où l on a placé un barrage. Le nom vient de ce que les gens se tiennent debout dans l eau, tout comme la cruche est debout sur sa fourche.
ATE  Ig  , mete  te . Action de retarder, de retenir. A te dule, action de retarder un voyage, d empêcher quelqu un de partir, ou de faire traîner le voyage en longueur. Voir le  teñ.
ATEÉ, ineteé  te. . Afeé mam, invention, fait d inventer des choses, d inaugurer des habitudes ou des méthodes nouvelles. . Ateé ñgon, premier petit croissant de lune. Voir asimé ñgo
ATÈÉ, metèé  tè. . Action de palabrer, de réclamer des choses. . Atèé bizi, action funeste de certains aliments qui ne conviennent pas à certaines personnes.
ATEGHBE   , pl, meteghbe  teghbe . Réservoir petit ou grand pour un liquide. Ateghbe mbon, réservoir d huile. Ateghbe mesim, endroit qui garde l eau immobile trou, pierre creuse, feuille de banane, etc . Sy nteghbe.
ATÈGHÉ, metèghé. . Grêle, grêlo . Arbre de vieux débroussements qui peut dépasser dix mètres de haut.
ATEKH, ss  tekh . , Faible, faiblesse, mollesse, paresse. ô dighé bo atekh, ne fais pas le paresseux. Ñkôkon ô ne atekh, le malade est faible. Voir nteghbe. . Richesse du sol. Si é ne atekh, le sol est tendre. fertile. Atekh afan, pays fertile. Sy ntegha  , étetekh.
ATELÉ, metelé  telé. . Action de placer debout. . Atelé abo, endroit pour se tenir debout sy éti . K ateVaho, pas de place pour poser le pied sy k étie . . Fekh atelé, fil à plomb.
ATELEM, metelem. Grand arbre de forêt ou d anciens débroussements. Les éléphants en mangent les fruits.
ATEM, metem  tem. Intuition, prémonitio É mô nyi a yen metem, cet homme a des prémonitions.
ATEMÉ   , metemé  tem . Surprise subite,
ATERn, , pl, meter. Plante, mauvaise herbe Phytolacca dodecan-dra . On la trouve dans les vieilles plantations et près des villages.
ATIÉ, méfié  ti. Arrachage, action d arracher. Atié dule, départ pour un voyage. Atié abal, départ pour la guerre. Atié mvi, action d ôter la marmite de dessus le feu.
ATO, meto. Ato nZali, bassinet ou oreille de fusil où l on met la poudre qui remplace l amorce dans le fusil à silex. Sy alo nZali, éboñ é nZali. Voir ôdo ô kyap.
ATOGHÉ, metoghé  tokh. . Déménagement. Voir ntokh, mintokh. Action de prendre avec la main  toghé,
ATOKH, metokh  togha . . Tache, couleurs variées. Sy par ordre de grandeur croissante aton, ayeñ, atokh. Voir akel. . Atokh, gouffre dans l eau, cavité dans l eau, creux dans le fond de l eau  toghla . On y trouve souvent des serpents d eau mvom, nsimi . Syn, añ-geñ, édokh. . Atokh, pêcherie, endroit où l on pêche en jetant l hameçon  toghla . Atokh dam, ma pêcherie. Sy anZuma.
ATOKHadj. ème cl. sing. ou ème cl.  toghbe. Petit. Azô atokh, petite parole. Anon atokh, petits oiseaux. Voir ntokh.
ATOM, metom. Arbre de grande forêt m. au plus , dont le fruit en grappe s appelle tom. Il est comestible et sucré.
ATON, meto . Tache très petite de la grosseur d un point. Tache naturelle qui ne vient par d une maladie  ton. Sy atokh, ayeñ, akel. Voir ton, tache blanche. . Aton, arbre épineux d anciens débroussements, bois très léger. On peut le fendre et l employer comme liteaux de parois pour fixer les écorces voir éhagha . Sy ayinie.
ATOÑ, metoñ  toñbe. Nœud d arbre, saillie. Sy okîm. Voir étur.
ATORA  , metora. Vient du Galwa atoto. Banane douce Musa sapientum . Voir ékon, azVi, alekh-ione.
ATÔBA, metôba  top. . Marque de variole sur le visage on dit surtout metôba . Voir metôba me soghe, metôba bizagha. . Atôba, rencontre, action de se rencontrer,  tôba. Metôba mebè, deux rencontres. Voir étôba, ndôba, ndobâne, mvôma.
ATÔÉ, metôé  to. Action de prendre un à u
ATÔKH  , metôkh. Plante repiquée alors qu elle est déjà assez grande. Ébia metôkh, repiquage de la pépinière à l emplacement définitif. Metôkh me café, petits caféiers qu on repique.
ATÔLadj. ème cl. sing, ou Gème cl, Ancien, Voir ntôl.
ATÔLAÑn, , pl, metôlañ ce mot contient élan, anus , , Maladie qui fait sortir l anus  tôra_ Atô-lañ ébô Ébôn za tôra ve ku, l anus éclate et sort, . Variété de champignon non comestible. On dit que celui qui le mange aura la maladie du même nom.
ATÔLBEn, , pl, metôlbe  tôlbe. Maturité des fruits,
ATÔMn, , metôm. , Grand arbre de forêt, épineux quand il est jeune. Ses feuilles sont mangées par une chenille jaune étôm . , Cadeau empaqueté et envoyé à un ami par une occasio . Dessin de vannerie à forme rectangulaire qui se reproduit de place en place, Ba ve metôm ôfîa, éñgen, on fait des metôm aux nattes, aux paniers, Syn, senZe.
ATÔRA, metôra  tôra. Fruit à noyau dont la coque est très dure à fendre. Atôra fan, fruit de l arbre afan . l amande s appelle fa Atôra fo, fruit de l arbre afo . l amande s appelle fo.
ATSA. Exclamation de douleur ou de surprise, gémissement ntar . C est un peu comme akô.
ATSAGHÉYA hh l, batsa-ghéya. Fleur rouge de la liane beyeme Clerodendron splendous qu on voit partout dans nos stations mauvaise herbe . On a donné à cette fleur un nom d homme Atsaghe Éya, puisqu elle demeure dans les villages.
ATSAMA  n, , pl, metsama  tsama . Dispersion, bataille, coups, Metsama m ésesañ, dispersion après une fête. Voir metsamane.
ATSAMÉ  n, , pl, metsamé  tsamé , , Destruction, défaite, fait d être détruit et dispersé. Voir adañba. , Atsamé, sédition, révolte, action de déclencher une bataille  tsam . Atsamé ébo. Sy ayinga, ntsamga bôr.
ATSAÑn, , pl, metsañ  tsalé. Un peu, petite quantité, Atsañ mezim, un petit peu d eau. Mon atsan mfyañ, un tout petit reste de sauce. Voir étsañ, ave, avétsañ, mone zôm.
ATSIn, , ss Langue des Betsi, Wa kobe atsi, tu parles comme les Betsi. Voir akè,
ATSIÉ  n, , metsié  tsi . Action de détacher.
ATSIMÉ  n, , pl, metsimé  tsimé . Explication, solution, Atsimé ñgana, solution d une devinette, Syn, ayilé, atsina.
ATSINn, , pl, metsi , Groupement de semence qui se fait naturellement. Exemple Bananier et ses rejetons qui poussent automatiquement à son pied, Atsin akè, feuilles réunies à leurs bases, Atsin bikon, groupe de bananiers dont les pieds se touchent,sin melen, plusieurs palmiers réunis. Il ne faut pas confondre atsin et tsi Tsin désigne le pied, la base tsin éli, tsin ékon, tsin akôn ^ On dit tsin en parlant du pied seul, et non de l ensemble. On dit atsin en parlant de toute une plante ou d un groupe de plantes entières Atsin e fôn, toute une plante de maïs qui comprend plusieurs épis. Atsin ékon, atsin biko Voir avu . . Atsin e byal, arrière de pirogue du Galwa atina . Sy atsina, ékôkh é byal. . Atsin, pied de certains animaux éléphant, hippopotame, tortue, pangolin, caméléon . Pied d homme atteint d éléphantiasis, car ce pied devient gros, difforme et lourd. Kale a kon metsin, un tel a l éléphantiasis du pied sy bindume . Voir akul, mfè. , Atsin e nZali, crosse de fusil,
ATSIN-KON hh  , pl, metsin-kon pour atsin ékon . Bananier entier avec ses rejetons,
ATSINA   , metsina  tsina . . Explication, Sy atsimé. ayilé. . Complément, ce qui complète un nom propre, ou même une phrase. On complète le nom propre en y ajoutant le nom du père. Exemple ô ne zVi na nZa Comment t appelles-tu Me ne Ndôñe, je suis Ndôñe. Ndôñe nZa Tsinga Ndôñe fils de qui Complète, dis ce qui manque. Me ne Ndôñe Ñgyema. Ñgyema, nom du père, est le complément atsina . De même, si une phrase est restéeachevée, on peut réclamer un atsina. Quelqu un a parlé de obañ ^ Mais quel abañ Il y en a plusieurs, même dans cette tonalité b. Z abañ éli î r abañ tsir Y abañ kwi î Tsinga Est-ce l arbre, la loutre ou le derrière de singe Précise Ce qu il répondra, c est l atsina. . Atsina tyal, arrière de pirogue. On dit surtout le met-sina du Galwa atina . Sy atsi» e byal, ékôkh é byal.
ATSINE, metsine. Commandement, ordonnance, loi, action de pousser, contrainte  tsine_ Voir melôa, yemla.
ATSIÑ, metsiñ  tsiñde . . Nœud qu on a noué. Voici quelques noms de nœuds serfue, demi-nœud tout ordinaire avec boucle . atsiñ mbyañ, nœud marin . atsiñ ékwé, nœud coulant . atsiñ kaba, nœud employé par tous les indigènes pour attacher deux liens ensemble . akul e mvu, nœud qu on dit ressembler à une patte de chien voir ce mot . zôñ é née, nœud employé pour ficeler le manche d une matchette ou le chasse-mouches dè . . Atsiñ éli, nœud d arbre. Sy atoñ, akîm. . Atsiñ asu, pli du front, visage sombre, mauvaise humeur. _ Atsiñ e byal, endroit où se trouve un passeur de rivière et où une pirogue est attachée sy édabôr . . Atsiñ ésil, cheveux en spirale au sommet de la tête, épi de cheveux, boucle de cheveux. . Atsiñ, accord, décision, entente pour un projet. Bîe-nye bî bele atsiñ e dule, nous nous sommes entendus lui et moi pour faire un voyage ensemble. Sy akîghé.
ATSIÑDE   , metsiñde  tsiñde . Action d attacher^
ATSVI, metsU. . Arbre d anciens débroussements qui donne de bons piquets. La sève est jaune. . Par ext. couleur jaune. Étô zi é ne atsVi, ce pagne est jaune. Voir mfôl.
ATSVIGHÉ, metsVighé  tsVi. Amygdale, abcès des gencives, cloque, ampoule à la main ou au pied. Sy éyeñ.
ATU, metu Atsi . Colo-case, taro, macabo. Sy abakh, bin-dume.
ATUÉ, metué  tu. Action de percer, de se sauver, de nommer.
ATUKH  , metukh  tukh . . Toute liane mince et très solide. Atukh nsikh. On la rend flexible en la tordant. Tsiñde kaba atukh e kîñ, mettre une liane solide au cou d une chèvre^ Sy ñkol afa . Atukh e tsir, gros morceau de viande d éléphant, d hippopotame, de buffle, etc. Sy fu é tsir, asôñ e nZokh.
ATUL, ss  tul . Emoussé, non aiguisé, qui ne coupe plus, ôkeñ atul, couteau au tranchant emoussé. Contr. akap.
ATUM, metum  tumbe. Bout de la cuisine où l on met le bois, les bananes, les feuilles. Ce n est pas fermé, on le voit. Le  tumbe signifie être en colère_ Celui qui est en colère se retire là un moment, d où le nom. A l autre extrémité de la cuisine, il y a un réduit fermé ésu . Devinette K atume, k ésue. Réponse Son, la tombe. Une cuisine sans atum et sans ésu n est pas confortable, c est une tombe.
ATUNBA   , metunba  tun . Purificatio
ATUNÉ   , metuné  tun . Action de purifier, de nettoyer.
ATUÑ, metuñ. . Plaie qui ne guérit pas, gangrène, tuberculose osseuse. . Parasite du iule ñgwi ^ Petits moucherons qui ne le quittent pas et trouvent sur lui leur nourriture.
ATUR  , metur. Nom générique de tous les palmiers raphias appelés aussi palmiers bambous akora, a fui, ansim, ésa . Raphia vinifera . Tous ces raphias vivent dans les marais, mais Vanzim se trouve aussi dans des terrains non marécageux. Ils représentent une grande richesse. Ils donnent leurs feuilles qui peuvent atteindre m., dont les bambous sont employés entiers ou fendus dans les constructions ntugha, ébagha , et dont les folioles sont cousues sous forme de tuiles végétales très étanches pour couvrir les toits abî, ôbè . Ils donnent leurs fibres solides, leur piazzava qui fournit une très bonne ficelle à filet fyam atur, ôsVi . Ils donnent enfin une huile excellente et comestible mhon ô nsVi . Voir anZVi. Le palmier à huile alen est aussi un atur, mais n est pas un raphia. Disons encore que la sève de l atur a reçu le nom de vin de palme meyokh m atur, éleñ atur, éleñ tout court _ Cela se boit en y ajoutant souvent un stupéfiant. Mais ce prélèvement de sève est nuisible à la fois au palmier et au buveur . l un et l autre perdent leurs forces.
ATVI, metVi  tvi. Goutte de liquide. AtVi mveñ, goutte de pluie. Mon atVi mbon, petite goutte d huile. Sy ntvigha. Voir amyakh.
AVA  , meva. Plante aromatique pour assaisonner condiment , variété de menthe. Nom générique ôsim. On la boit en tisane avec du piment pendant le repas.
AVA, meva. Empreinte, marque laissée par une chose tombée arbre, pierre, bête, homme . Endroit piétiné indiquant qu une bataille de bêtes s y est livrée. Ava e fsir. Ava e môr, place où quelqu un est tombé mort on évite d y passer . Voir abôgha, ébôkh. Devinette Bô bô bô kôm, k avaa voir dans les mots exclamatifs ne-bô, ne-kôm, bruit de chute d un corps , une chute qui ne laisse aucune trace. Réponse Okekè, c est la chute d une feuille.
AVA  Ig  , meva  va . Action d ôter. Ava abîra, action d ôter l abîra voir ce mot .
AVA, meva  va. Sac de la collecte, sac où l on met les petits objets. Chacun met une petite chose, et le tas s agrandit. Nsagha wa ava, venez jeter sur le tas ou dans le sac.
AVAA, mevaa  vaa. Action de se donner récip.
AVAL, meval. . Tribu, cla Sy étuña. Ayoñ est plus général et se divise en plusieurs meval ou bitvña^ . Espèce de chose ou d homme. É mô nyi a ne aval e môr étam, cet homme est un être à part, un drôle de type. Sy ayoñ, nsañ.
AVAM, mevam. . Petit champignon . le dessus est blanc, le dessous et la tige sont noirs. . Maille du filet qu on ajoute à chaque tour en le faisant  vam.
AVAÑ  , mevañ  vañ . Action de s interposer entre des combattants, médiation, entremise. Ntôl wa tebe avañ ou mevañ , le médiateur s interpose. Ntôl ô ne avañ.
AVAÑÉ, mevañé  vañ. Fait d agir exprès, le sachant et le voulant. Voir ôvañ, évaña.
AVE, ss Atsi . . Depuis. Ave kiri ma be si, depuis ce matin je n ai pas mangé. Sy ane. . Quantité, grandeur, comme. Ave étsañ, comme un fil de cuivre très mince, c-à-d abmum étsañ. Voir avétsañ.
AVE   , meve  ve . Action de se réveiller, réveil, ô ke nZu ave dam, tu viendras à mon réveil.
AVÉ adj. interr. ème cl, sing, et ème cl. Quel Azô avé quelle parole Voir mbé %
AVEGHLE   , meveghle  veghle . Essai, action d essayer.
AVEL  , mevel. Creux au-dessus de la hanche, en dessous des côtes, côté, flanc. Voir ntôkh.
AVELBA   , mevelba  vel . Créatio Sy avelga, akômga.
AVELÉ   , mevelé  vel . Action de créer.
AVELER   , meveler. Petit morceau d étoffe. Aveler étô.
AVELGA  , mevelga  vel . Création, Syn, avelba, akômga.
AVEMn, , pl, mevem. , Singe à pelage gris appelé pain à cacheter à cause du point blanc qu il a sur le nez Cercopithecus nictitans . C est le singe le plus commun au Gabo Sy ave-ma. . Fait d être gros, corpulent, ô to avem, tu as grossi  vem. . Prise, remède qu on aspire par le nez sous forme de poudre ou de liquide  vemle. Avem e tagha, prise de tabac.
AVEMA, mevema. Singe appelé pain à cacheter. Voir avem. tsVi aveñ, le pagne s est déchiré. Même racine que feñ, mfe-feñ. Sy aloña, nnyôa. nZô. . Caustique, corrosif, fort, bien salé, qui fait mal à la bouche, force du vinaigre, de la soude, de la potasse. Ñku Vi ô ne avôl abî, c est-à-dire ô ne nda ker, ce sel sale beaucoup. Metôghe a ne avôl, la cendre de peaux de banane est caustique. Voir ker, ékôn, vya.
AVÔ ~
AWA AVÔM, mevôm. Liane à caoutchouc Landolphia ochracea . On mange ses fruits acides et sucrés, rouges ou jaunes. Sy ôkom.
AVU  , mevu. Groupement artificiel de semences ou de plants faits par l homme deux ou trois haricots par trou, deux boutures de manioc par place mevu me mhôe . Avu avoré bisokh bibè ñgî bilal. Voir atsin qui est un groupement naturel.
AVU, mevu. Plantation dont la récolte est achevée et où la forêt commence à repousser. On peut encore glaner par-ci par-là. Sy ékôrge.
AVUKH  , mevukh. Farine de maïs. Avukh e fô Sy ndu miñ-kôr mi fôn, ndu é fô Avukh ne se dit que pour le maïs.
AVUL  , mevul. Surtout le Poils de la femme aux parties. Voir afañ, ôsir.
AVUL, mevul  vua. Ecume, mousse de liquide, écume dans la bouche, bave. Voir azô , aseñya.
AVUL-SÔMÉ, de ôvul-sômé.
AVULÉ, mevulé  vul. Action de rouler, d enrouler. Avulé mbôe, action de rouler le manioc en bâtons.
AVUMA, mevuma  vuma. Parenté, fait d être parent. Bîe-nye bî ne avuma, lui et moi sommes parents. Avuma dam, ma parenté, mes parents. Voir mvuma, ébyal.
AVUNA  , mevuna  vun . Bain de poussière des poules, creux qu elles font pour s y épouiller. Avuna se dit aussi des creux faits par la pintade ñkañ et la perdrix ôkwal dans des endroits découverts et secs.
AVUÑA, mevuña. Chambre à coucher. Sy kwée, ñkola.
AVUÑLE   , mevuñle  vuñle . . Mue de la voix de garçon vers ans. Avuñle kîñ. . Action de creuser, d agrandir un creux. Avuñle mful. Avuñle ñkul, ñgom, agrandissement d une cavité quekonque.
AVUR  , mevur. Tombe. Sy so
AVWÉ, ss  vwé. . Froid. Mezim me ne avwé, l eau est froide. On dit irrégulièrement mezim mevwé, eau froide, et mezim meyôñ, eau chaude. Il serait plus grammatical de dire mezim m avwé, mezim m ayôñ, mais cela ne se dit pas. Voir avo, évuv-wé, étetap. . Froid moral, sentiment de solitude, sensation de vide au cœur. Ma yen avwé, je m ennuie, je souffre d une séparation, ô ke likh bîe avwé, quel vide tu vas nous faire en nous quittant Zal e ne avwé, le village a peu de monde, cela manque de vie. Contr. ayôñ, alugha . Voir évuvwé, ne-myeñ, ne-tabgaa. . Lent. Ésè é ne avwé, le travail n avance pas. A wule avwé, il marche lentement. . Doux au goût, sucré. Mezim me ne avwé, l eau est douce, sans sel ni rien de mauvais. Atora e ne avwé ana que cette banane est douce, sucrée sy ébyebyekh . Nnam ô ne avwé, le mets est fade, il manque de sel sy étôtôp .
AVYE, mevye  vyemé. De côté, caché, derrière. A kaa avye, il s est caché derrière quelque chose arbre, maison, etc. . Éli zi é ne avye, é tele avye, cet arbre est de côté, il ne gêne pas le passage. Sy feñ, asVi.
AVYEMÉ, mevyemé  vyemé. Détour, circuit. NZen é ne y avyemé, le chemin fait un détour. Avyemé ndo, akan e ndo, l angle de la maiso Voir akor.
AWA . Exprime le mécontentement, le dépit, en apprenant un malheur.
AWA. Exprime le contentement. Bravo merci
AWA ou Awafie bh l. Nom d homme ou de femme. Quand il est né, il était si laid ou si chétif qu on a voulu le jeter loin be ñga yi nye wa e fi . Voir Bewa.
AWA   , mewa  wa . Action de jeter ou de tirer un coup de fusil. Awa mvîñya, action de jeter l épervier. Atva nZali, coup de fusil. Sy ñwagha.
AWA, pl, mewa  wa . Awa éfîra, charge de poudre sy abona, ñgôñ . Awa ñku, cuillerée de sel.
AWAKÎÑE bh l, bawakîñe  wa kîñ bh , remuer le cou . Cou allongé et qui remue.
AWALA, mewàla. Peinture, enduit blanc, rouge, noir, etc. . Goudron, coaltar, bitume. Voir abengé, mvañ.
AWAÑA  , mewaña  waña . Guerre ouverte, attaque. Bi-vôl bi awaña, armes de guerre. Sy aluma.
AWAR  , mewar  war . Endroit gratté par les oiseaux, c est en général dans les fumiers et les cours. Il y a aussi des mewar dans la forêt. là où les oiseaux ont gratté . on y fait des pièges pour les prendre.
AWÉIg  , mewé  wé. Trace de quelque chose qui est traîné ou qui rampe. Awé byal, sillage d un bateau. Awé nyo, trace d un serpent. Awé éli, trace d un bois traîné. Trace d un escargot. Trace des roues d une voiture. Voir akokh m , vyè .
AWÉGHA   , mewégha  wégha . Repos, halte, lieu de la halte, vacances.
AWÈGHA, mewègha  wègha. Fait de se détacher branche d arbre . Awègha tem éli.
AWELA  , mewela. Heure, moment du Galwa igwèra . Sy awera, aboñ.
AWEÑYA, meweñya. Corridor qui sépare les chambres à coucher, avec une seule porte du côté de la cour. Cela sert de salle à manger.
AWERA  , mewera. Heure, moment. Sy awela.
AWÔBE   , mewôbe  wôbe . Mue, changement périodique de peau chez certains animaux. Voir avuñle.
AWÔGHDA, mewôghda  wôghda. Perception par les sens du toucher et du goût, ou connaissance des nouvelles par la rumeur. Awôghda mam y abôle, perception des objets en les palpant. Awôghda mefwé, fait d apprendre les nouvelles. Awôghda nZam tanyu, perception du bon goût par la bouche amer, acide, sucré, salé, etc. .
AWÔGHÉ, mewôghê  wôkh, . Perception par les sens de l ouïe, de l odorat et du goût. Awôghé mezô, mefwé, ouïe des paroles, des nouvelles. Awôghé hinyum, odorat, perception des odeurs. Awôghé nZam, perception du bon goût. . Awôghé mezim  wôghé, action de faire chauffer de l eau. Sy ayôe mezim.
AWÔM, mewôm. Dix, dizaine. Bôr awôm. Sy nter.
AWÔMA  , mewôma. . Parapluie du Galwa égômbégômbé . Sy mba ntaña. . Voile de bateau. Silé mewôma, amener les voiles.
AWÔMEl, bawôme. . Dixième. Éli awôme, le dixième arbre. Éli awôme ye bèe, le me arbre. . Dixième partie, dîme.y a deux manières de l exprimer a A ko awôme e y a ntsagha mbôe, le dixième d un bâton de manioc, Awôme é y agha mbôe même sens , Bawôme bebè, deux dixièmes. Mi ke ve bawôme he ya mam mese, vous donnerez la dîme de tout.
AWÔME, mewôme  wôme. Résurrectio
AWÔN  , mewôn  wôn . Piège pour les voleurs, moyen de les surprendre.
AWÔNÉ, mewôné  wôn. Durcissement, solidification par dessèchement ou refroidissement. Awôné ñku, durcissement du sel,
AWUn, , pl, mewu  wu, . Mort, destruction, fin, Awu e ne añgône, la mort effraie. Le mot awu est souvent employé par exagération pour des choses désagréables, pour un travail pénible. Ayoñ awu di C est une vraie mort. . Maladie fréquente chez quelqu u Awu e ne nye e nyôl avoré, ve mebara, il n a qu une maladie vraiment sérieuse, c est le pia Kale a ne ye mewu e nyôl abî, un tel a plusieurs vraies maladies. Sy mesVi . . Prix, valeur. Awu kaba, prix d une chèvre. Sy tañ, asôm.
AWUA   , mewua.  wua . Salutation, action de s étrein-dre pour se saluer.
AWUME, mewume  wume. Respect, action de respecter, d honorer, d adorer. Awume NZame, culte rendu à Dieu. Awume biyema, culte des idoles, idolâtrie. Voir êwuméwumé.
AWUN, mewu Variété de maki Perodicticus edwardsi . Voisin de émam. Petit animal nocturne à fourrure laineuse. Sy mesetsire. C est un fô.
AWUR  , mewur. . Les trois pierres du foyer qui servent à soutenir la marmite au-dessus du feu. On prend souvent pour cela des morceaux de termitières cuits ou des marmites cassées. Mewur melal ma sukh mvi, les trois pierres soutiennent la marmite. Voir ñgurge, termitière, qui est de la même racine que awur. Voir nsugha zi. , Atvur ékî, lingot de fer ou masse de métal quekonque qui a été fondu. Syn, akôna êhî.
AWUREn,l, pl, bawure. Série de trous-pièges reliés par une barrière allant d une rivière à l autre. Les trous sont garnis de bâtons croisés ayin sur lesquels les bêtes viennent se coïncer en tombant. Voir ôlam, ézañtane.
AWURÉ   , pl, mewuré  wur . Awuré abal, reprise de combat.
AWURÉ, mewuré  wur. Lotion chaude, action de mettre des compresses d eau chaude sur le corps, bain de vapeur. Sy ñwurga.
AYA  , meya. Nasse, corbeille pour la pêche faite en bambous avec une ouverture en cul de bouteille ézina . On peut prendre avec cela de gros poissons  ya . Du aya, placer la nasse dans l eau. Zin aya, fermer la nasse. Voir nsoñ m , ñgôrge aya hedeghe .
AYALA   , meyala  yala . Arrangement, mise en ordre, classement, classificatio Contr. ñgam-la, désordre.
AYALE, meyale  yale. Action d endormir ou d élever un enfant.
AYAN, meyan  yanbe. . Chauve, calvitie, place nue sur la tête. A ne ayan, ou a ne y ayan, il est chauve. Voir asoma ésil. . Ayan précédant un nom passe de la ème à la ère cl. Ayan a môr, homme chauve. Bayan a bôr bebè, deux hommes chauves.
AYANÉ   , tneyané  yané . Attente, espérance, action de garder.
AYAÑ, meyañ. . Lis de plusieurs variétés blanc, rouge.sert de fétiche pour protéger le village contre les beyem et les tuer voir nnem . Ayañ da ban nïam, le lis protège le village. . Ayañ biliba lis des lacs , nénuphar. . Ayañ nkôkh, caime à sucre encore petite.
AYAÑ, meyañ. Nom générique de plusieurs serpents verts ou noirs Pendraspis jamesoni . Voici les variétés . -Vya ayañe, serpent vert qui peut atteindre m. et dont la morsure peut tuer. . Ayañ-e-yom, meyañ-me-yom, serpent noir dessus, jaune dessous. . Mfîme ou tukè voir ces mots .
AYAÑANE l, iayañane  yañ . Mortier pour construire ciment, soudure, terre glaise, tout ce qui bouche les trous . Enduit, recouvrement.
AYAR, ss et adv. De l autre côté, en face  yarbe . Le vrai sens est sur le versant qui est en face et que l on voit, ôsVi ayar, ñkekh ayar, de l autre côté du fleuve, sur la rive opposée. Ndokh ayar, sur le versant d en face. E nZen ayar, au delà du chemi Mais si l endroit désigné est caché derrière la maison, derrière la montagne, derrière un arbre, il vaut mieux dire e ndo e mvur, ñkôl e mvur, éli e mvur. On dit pourtant aussi e ndo ayar, ñkôl ayar, éli ayar. Afan ayar, dans l autre monde après la mort comme si un fleuve nous en séparait .
AYARGÉ-MVÈ hh  , meyargé me mvè. Poches de muse du chat-tigre mvè Nandinia binotata . Ces poches sont à l aîne de chaque côté, aussi bien chez la femelle que chez le mâle  yarbe. Voir éliñ.
AYÈ Ig  , ss Conversation entre homme et femme dans un mauvais but. A vagha bo ayè ye ñga wam, U a fait de vilaines propositions à ma femme.
AYÈ m Ig  , meyè. Echafaudage près de la barrière pour éléphants ñgôl . Les hommes y montent et peuvent de là tirer sur les éléphants.
AYÈIg  , ss . Difficile, courageux, intrépide. Sy ayokh, éyè. . adv. Non Ce ayè se dit dans le pays de Booué et Makokou. Sy koko, momo
AYEBE, meyebe  yebe. Acceptatio
AYÈÉ   , meyèé  yè . Action de chanter. Akeñ ayèé bya, l art du chant.
AYEGHBE, meyeghbe  yeghbe. . Action de s appuyer. Pai ext. ce qui soutient, console, dossier de chaise. . Charnière, gond. Sy aba
AYEGHLA   , meyeghla  yeghla . Prière, supplicatio
AYEGHLE   , meyeghle  yeghle . Action de caresser, de manier avec précautio
AYEGHLE, meyeghle  yeghle. Instruction, doctrine.
AYEKH  , meyekh  yekh . . Chargement de pirogue, de bateau, cargaiso . Avance de marchandises, emprunt. Ayekh ndame, marchandises confiées à un traitant pour aller acheter du caoutchouc. Sy asena.
AYEM  , meyem. Responsabilité, accusatio Ba ve môr ayem, on rend quelqu un responsable d un acte commis, on l accuse. Si Pierre a maudit Jean, et que Jean meure peu après, Pierre est accusé de l avoir tué par sa malédictio Bî ne y ayem, nous sommes responsables. Wa ve me meyem ñgeñ ése, tu mets toutes les accusations sur mon dos. nZa ayoo Voir étuña, ndo. . Espèce, genre, sorte, catégorie. Nsa ayoñe mam wa ho quelle sorte de choses fait-tu Sy aval. Proverbe Ayoñ ese e ne abèé ñgu do  ba b, dépecer , chaque tribu a sa façon de dépecer le sanglier. Chacun a sa manière de faire.
AYÔA, meyôa. Halte pour la nuit, étape. Bôme ayôa, passer la nuit à tel endroit. Bîa bukh ayôa va, nous couchons ici. Sy azakh Akè .
AYÔE, meyôe  yôe. Ayôe mesim, action de faire chauffer de l eau. Sy awôghê mesim, nyôgha mesim.
AYÔL  , ss  yôl . Amer, mauvais, amertume physique ou morale. Ébmuma ayôl, fruit amer. Mesô m ayôl, paroles amères. Contr. ansekh, nseghba. Ayôl est aussi une odeur, l odeur de quelque chose qui est amer voir nyumayôle .
AYÔM, ss  yômhe . Vieillesse. Ayôm e to nye e nyôl, il se fait vieux. Sy ayômhe.
AYÔM, meyôm. De même tribu. Bîe-nye bî ne ayôm, lui et moi sommes de la même tribu. Un homme du clan des Ésamekôkh et un homme du clan des Ésisam sont tous les deux de la tribu des tsindukh. Si l un va chez l autre, il dit Ma ke ayôm dam.
AYÔMBE   , meyômbe  yômbe . Vieillesse. Sy ayôm.
AYÔMLE, meyômle  yômle. Bénédiction fétiche, parole qui porte bonheur. Voir seseghe ntô e ntô.
AYÔÑ, ss  yôñ. . Chaud, chaleur. Mesim me ne ayôñ, l eau est chaude. Mais on dit irrégulièrement mesim, meyôñ, eau chaude et mesim mevwé, eau froide . Voir meyôñ. . Zèle, force, vivant, tempérament bouillant. Zal e ne ayôñ, le village est plein d animatio Voir alugha . Ntabga ayôñ, soyons zélés. Contr. avwé. Abôkh di e ne ayôñ, cette danse est très entraînante.
AYVI, meyVi. Arbre à bois très dur qui sert à faire des bêches en bois pour creuser des trous évan , ou des manches de haches. Autre bois pour les mêmes usages ébam.
AYVIA   , meyVia  yVia . Mécontentement, fait d être fâché. Sy éyVi.
AZA, meza  sa. Destructio Sy asañé.
AZAKH, mesakh. . Endroit arrangé par le chimpanzé ou le gorille pour y dormir, ce qui lui tient lieu de maiso C est assez près du sol. Asakh e wagha, asakh e ñgî. . Campement d homme, étape pour la nuit Akè . Sy ayôa.
AZAMÉ, mezamé  zamé. Action de pardonner, de laisser. Sy bisamé.
AZAÑ, et . Atsi  zañ. Imprécation pour le serment. Azañ bôr É bô be ñga man-e-sañ me, tous les miens qui sont morts, je jure par eux. Autre phrase analogue ma bele, me ta mimbîm, je l affirme, je vois les morts.
AZAÑÉ, mezañé  zañ. Destruction, fait d être détruit, de mourir en grand nombre. Sy aza.
AZAP  , mesap. Nom d arbre. Sy azo.
AZEBE   , mesebe  sebe . Enterrement, funérailles.
AZÈÉ   , mezèé  sè. Action d ensevelir. Action d écarter les bûches du foyer pour éteindre le feu. Asèé mbîm. Asèé bisikh, zi.
AZEGHA   , mesegha -segha . Dernier soupir, fait d expirer. Sy ayie.
AZEM  , mesem. . Paquet de feuilles de manioc pilées avec sel, piment, viande ou poisso . Petite plante au bord des ruisseaux.
AZI, ss  si. Aliment, chose qui se mange. Sy bizi, nsia.
AZIEl, basie. Boue que les femmes mettent sur les barrages de rivières myekh pour les rendre étan-ches.
AZIÉ   , mesié  zi b^. Action d enfoncer une pointe. Asie akon
AZIÉ, mesié  si. Action de manger. Be vagha si asié avoré, ils ont mangé une fois. Mesia mebè, ils ont mangé deux fois.
AZIGHA  , mesigha  sigha . Asigha mam, inventaire. Action de compter des choses.
AZIGHE, mesighe  sighe. Action de brûler quelque chose. Asighe tsi, action de brûler un débroussement pour plantatio
AZIGHÉ, mesighé  sikh.. Incendie, fait de brûler soi-même.
AZIKH, mesikh  zigha. Flots de paroles dans une palabre pour en finir vite.
AZIMÉ, mesimé. . Faute, tort, fait de se tromper ou de se perdre  zimé. . Asimé ñgon, mesimé me ñgon, fin de lunaison, nouvelle lune voir ateé ñgon , ou encore coucher de lune. Asimé sô, coucher du soleil  sim.
AZIÑ  , meziñ s ziñet ziñda. . Variété de palmier rotin épineux et grimpant qu on voit surtout dans l Abanga et dans la Lolo. ressemble au ñkan, et sa base s appelle aussi aka. On emploie la base qui est grosse comme le bras comme râpe en enlevant seulement les pointes des épines. Aziñ servait autrefois à faire des flûtes appelées nziñ. . Nom de toute espèce de râpe. Voir àkasigha.
AZIR, ss Lourd, poids, pesanteur  zir . Akokh asir, pierre lourde. Nlô asir, tête dure, ôson wa ve nlô azir, la honte alourdit la tête. Sy ansêm.
AZO  , mezo. . Un des plus beaux arbres de la forêt équato-riale qui peut atteindre mètres. Arbre à beurre. Nom commercial moabi. Mimusops djavé . Le tronc est très droit et les branches horizontales. Son bois est très appprécié pour la belle menuiserie. Le fruit ébona est gros et comestible, et les noyaux contiennent xme bonne huile ézo . Une légende ancienne veut que toutes les tribus des Fañ dans leurs migrations du nord au sud aient passé par une certaine cavité pratiquée entre un azo et un ébom qui se touchaient. Il n y avait pas d autre issue possible, et l ouverture que l on fit entre ces deux arbres s appelle azo mhôgha. Fañ bese be ñga lôr azo mbôgha. Mbôgha veut dire entaillé  bôkh . Sy de azo azap. Voir ôndoñ azo, byèzo faux azo . . Azo émvî bb  , mezo m émvî. Variété d igname. Sy abule.
AZOKH, ss  zokh. Fait de nager, nage, natatio A vagha ke ôsVi ayar y azokh, il a traversé la rivière à la nage. Sy nzoghga.
AZOM, mezom. Amome, espèce de roseau à grande palme, très résineux, qui pousse dans les anciens débroussements Aframomum Meleguet-ta . Les tiges séchées kômé servent de torches dans les pays où manque la résine d okoumé añguma . elles servent aussi à mettre le feu à un nouveau débroussement. Le fruit rouge ésôn se trouve presque au ras du sol, au bas de la tige, et il peut se manger. Les feuilles servent à couvrir les abris de forêt, mais sans préserver de la pluie. Les terrains où poussent les mezom sont fertiles. Voir ézom. Il y a trois variétés d azom . Le grand azom qui est le plus iîommu . ôbalé-zom voir ce mot . . Ndôñvoir ce mot .
AZÔ  , mezô peu usité . . Ecume de l eau produite par les poissons groupés près du rivage, . Beaucoup. Azô e ko, écume faite par les poissons, ou il y a beaucoup de poissons. Ko za ku azô, les poissons font de l écume dans l eau. Mais cela signifie aussi qu il y a beaucoup de poissons. Azô e bôr, beaucoup d hommes. Azô e byôm, beaucoup de marchandises. Azô betsir, beaucoup de bêtes. Voir avul, eseñya.
AZÔ, mezô  zô. Parole, affaire, différend. Mezô me nnôm m , paroles des vieux, paroles
AZÔBA   , mezôba  zôba . Repentance, regret. Voir bizô.
AZÔÉ, mezôé  zô. Fait d être bien accordé instrument de musique . Azôé mver.
AZVI  , mezVi. Banane douce, grosse, à peau rouge.
AZVI, mezVi  zVi. Action de régner, de commander, règne, commandement. Sy ézVi.
AZVIÉ   , mezVié  zVi . Action d ouvrir, ouverture. AzVié mbi, action d ouvrir la porte. B
BA bf . . Dépecer. Ba tsir, dépecer une bête. Ba môr abmum, autopsier un homme. Voir meba. . Sculpter, creuser, tailler. Ba éyema, sculpter une statue. Ba byal, creuser ou tailler une pirogue. . Faire tomber quelqu u Ba môr éba ba et éba ont la même racine , donner à quelqu un un croc-en-jambe sy tu éba, fer éba .
BA Ig adj. poss. Nos. Bésa ba, nos pères.
BA ]g . . Oui. .terj. marquant l impatience et le refus.
BA Ig l, beba. Papa, mon père. Se dit surtout dans le haut. Ba a vagha zô na, papa a dit. A ba vocatif , papa. Beba be mana so, ceux qui viennent avec mon père sont arrivés,
BA bf l, ss . Toutes les espèces. C ela correspond assez bien au mot allemand allerlei. Môr a ñga yôe ba taire ase zVi, l homme donna des noms à chaque espèce d animal. Me ñga ku ba akum ase, j ai gagné toutes les espèces de richesses. Batsire, nom d homme tous les animaux . Ba byal ase, toutes les espèces de bateaux. Ba akum ase a ne é ndo nyi, tout ce qu on peut désirer comme marchandise se trouve dans cette maiso . Toutes les couleurs, bigarré. Il peut y avoir un beba. É tsir nyi é ne ba tsire, cet animal a sur lui les couleurs de tous les animaux. Étô zi é ne étôe, ce pagne a toutes les couleurs. Betsir ba be ne beba tsire, ces animaux ont toutes les couleurs.
BA m bf conj. Et. Ésa ba nya, le père et la mère. Ba-nye, lui avec lui. Ba-nye be ñga ke, ils sont partis tous les deux ensemble. Babe-bo, lui et eux, eux et eux. Ba-be-bo be vagha zi, ils ont mangé avec lui ou avec eux. Ba be Ñgyema be ñga so, ils sont venus avec Ñgyema.
BA m bf pro Ils. Ce ba contient be ils et le  aux. a. Ba kobe pour be a kobe , ils parlent.
BAIg pro Toi. Bî-a-ba mmh , moi et toi litt. nous et toi .
BAbf adj. démonstr. Ces, É bô ba, ces gens,
BAIg l, beba. Bois rouge de padouk mbel en poudre. Si ba, racler un morceau de mbel pour en faire du ba. Cette poudre mélangée avec de l huile sert à enduire le corps des nouveaux-nés, de leurs mères, des malades. On s enduit aussi de rouge pour se faire beau. Le ba sert encore de peinture rouge sur le bois et la vannerie. On en met toujours sur les crânes fétiches conservés dans des coffrets byeri .
BABA . récip. de babe. Se porter réciproquement.
BABBE . Etre difforme, de travers, tordu. Môr a babbe, un homme est difforme. Ndo za babbe, éli za babbe, la maison, l arbre sont difformes. Sy señybe.
BABE . Porter sur le dos. Je porte sur la tête, ma beré zôm nlô. Ma babe mvabe, je porte une charge sur le dos. Sy ma beghe mveghe. Voir bap, être porté.
BABE l, bebabe  babe . Le meilleur des champignons. Le mot complet est babe-éteghe, c-à-d a babe étekh voir ce mot , il a de la terre sur sa tête.
BABE   étatif. Etre difforme, tordu. Ndo é babe, la maison est tordue, Sy señye.
BABÉ . Tordre quelque chose, mettre de travers, rendre le corps difforme. Éyem za babé môr, l infirmité rend le corps difforme. A babé mveghe, il tord sa charge, c-à-d l a mal attachée et la porte mal. A babé mvi, il place mal sa marmite qui risque de tomber. A babé éñgen, il a mal fait le panier. Sy yeré, señyé.
BA-BE-BO  . Voir ba, conj. et.
BABLA . Battre des ailes, se débattre petit oiseau . Si l oiseau est gros, on dit bôbla. Anon da bahla, les oiseaux battent des ailes quand ils sont attachés. Cela se dit aussi d un poisson ou d un insecte. Ko za babla, le poisson frétille quand il est pris. Kulasesebe a babla, la libellule se débat.
BABLA . récip. de bable. Se moquer l un de l autre.
BABLE  Akè . Se moquer. Wa bable me, tu te moques de moi. Sy kweghle.
BAGHA  récip. de baghé. Bagha metsi, s aider mutuellement à couper des arbres. Bagha menzali, sè tirer des coups de fusils sans résultat.
BAGHA. . Réunir. Bagha mam, empiler des objets assiettes, pièces d argent, etc. . Ma bagha mine bese azô eto, je vous englobe tous dans cette affaire. Sy fula. . Se fendre tout seul. Éli é baghana, l arbre s est fendu, une partie est tombée. Voir ébebagha. Sy salé
BAGHBE . . Se tenir debout près de quelque chose, se blottir, se, placer contre. Mon a baghbe nya, l enfant est près de sa mère. Nzikh wa baghbe éli, la liane est près de l arbre voir ébaghbe . Môr a baghbe éli e mvur, un homme se cache derrière l arbre. Voir ñgil-mbaghbe. . Se cramponner, rester fixé dans le même sens que faghbe . Voir mvaghbe.
BAGHDA. Appliquer contre, faire adhérer, plaquer, coller, réunir deux choses. Kale ba kale be baghdana, un tel et un tel sont unis deux amis, deux époux . Ma baghda mam mebè, je réunis deux choses. Voir mvaghda.
BAGHE   étatif. Se tenir de bout près de quelque chose, être adhérent. Me baghe mhi, je me tiens sur un côté de la porte. Me tele mbi, je me tiens au milieu de la porte . Nlo ô baghe mfîn, la mouche est sur la paroi.
BAGHE  l, bebaghe. . Pièges pour singes, écureuils. C est un nœud coulant asima avec ressort, placé au milieu d une branche horizontale où la bête a coutume de passer  baghbe . Sy ésuma, mbôñ. . Petite pierre que l on ajoute sur une des pierres du foyer pour redresser la marmite.
BAGHÉ . . Couper. Baghé bili, couper les arbres. Baghé tsi, couper les arbres d un débroussement. Baghé môr fa, blesser quelqu un avec un couteau. Baghé memvañ, faire à un malade de petites coupures avec un rasoir. Si l on place ensuite de petites calebasses sur les coupures, cela fait des ventouses scarifiées. Baghé ndame, couper les lianes à caoutchouc pour avoir celui-ci. Baghé mbôe, couper des tubercules de manioc en morceaux et les placer à proximité des pièges à rats lam éhelé . . Baghé nZali, tirer un coup de fusil qui ne part pas sy nZali za kwañ. . Baghé, mettre contre, clouer contre, coller une affiche. Baghé nten mfîn, clouer un écriteau. Baghé môr éli, placer quelqu un contre un arbre. Voir baghbe, baghe.
BAGHLA  récip. de baghle. Se garder réciproquement.
BAGHLA. Paire encore, refaire, récidiver. . . aux. Ma baghla kobe, je dis pour la deuxième fois. A haghla nêvia, il a renouvelé son adultère avec la même femme. Baghla ku, retomber physiquement ou moralement. Baghla nyale, ruminer, mâcher deux fois. . Baghla suivi d un nom. Ma bebaghla zam, je ne fais jamais deux fois la même chose. Baghla ésè, élan, dule, refaire un travail, refaire une méchanceté, refaire un voyage. Sy bakh, vumla, kor .
BAGHLE . Garder, avoir soin, faire attention, protéger, conserver. Baghle nyôl, fais attention, méfie-toi. Voir mbaghle, ôbaghle.
BAKH. . Faire encore, refaire, récidiver sy baghla, mais bakh n est jamais mis devant un  . Bakh tsir, tirer encore sur la bête. Bakh mekoñ, tirer plusieurs fois. . Plier, croiser. Bakh étô, plier un pagne. Ma bakh mo, je croise les bras sy kora . , Saluer ne se dit que dans le haut . Bakh ntaña, faire le salut militaire à un blanc. Voir bara .
BALA  récip. de baie . S aider récip. à marteler le tranchant d un couteau. Ba bala mefa.
BALA. . Se marier au moyen de la dot de sa fille ou de sa sœur. Me ñga bala ye ka zam, ye ñgo zam. Ma bala ye bikî ka sam. Voir mbala, zikî. . Bala mimbakh, se blesser récip.  récip. de baie.
BALBE. Se pencher d une manière quekonque. Éli za balbe. Sy lebe.
BALE . . Marteler le tranchant d un couteau à chaud ou à froid pour l amincir. Ñgî be mana baie, ba ña zô, si on a fini de marteler, on aiguise. . Désherber. Baie bilokh comme yVi bilokh . Baie nseñ, désherber la cour. Baie akogha, gratter l herbe. Sy tsi.
BALE. Couper quelqu u A vagha baie me mvale, il m a coupé. Baie môr mbakh. Sy bekh.
BALEétatif. Etre penché, pencher. Éli é baie, l arbre penche. Sy le. Voir ébalébal.
BALEpro Ceux-ci, ceux-là. É bô baie, ces gens-là.
BALÉ. . Faire pencher. Ma balé éli, je fais pencher un bois, Sy leé. . Se couper, être coupé du verbe baie. Me mana balé mvale, me baléa, je me suis coupé. Sy beghé. . Balé mvu, crier pour encourager le chien qui poursuit le porc-épic. Voir ébalé.
BAM . . Donner une secousse électrique poisson torpille anyia . Anyia da bam. Voir mbam. . Chauffer, briller soleil . Vyè wa bam abî, il fait un gros soleil. . Souffrir du soleil, ô vagha likh ba bam ye vyè. tu les as laissés sous le gros soleil. Voir bibam, bibam-vyè, miñkam.
BAM adj. poss. Mes. É bo bam, mes enfants.
BAM. . Faire du bruit, retentir, gronder, se fâcher. NZali za bam, on entend un coup de fusil. Ñgî za bam, le gorille se fait entendre. NZalañ za bam, il tonne. Môr a vagha bam, un homme s est fâché, il a crié. Voir mvam. . Se tenir tranquille parce qu on se sait surveillé. NnZu a bam. Sy yemle. . Etre trop sec. Ñgon é mana bam, le ñgon est trop sec, il faudra le mouiller pour pouvoir le décortiquer. Voir ne-hamlé.
BAMA  récip. de bame . Se garder, se protéger récip.
BAMA. . Cacher sur soi un objet volé. A bamana me ôkeñ, il a pris mon couteau et le cache sur lui. .  récip. de bamé. S empêcher récip. de faire quelque chose.
BAMBE. Etre plat. Ñgôr za bambe, la punaise est plate. Sy bombe. Voir mbambe.
BAMDA. . Serrer les nœuds, assujettir, pincer. Bamba biya, serrer les lèvres. Bamba bibagha mfîn, attacher les bambous sur la paroi d écorce. Sy yem, yemle, fîr. . Crier, parler fort, se fâcher. JVZa a wu bamba nyi qui est-ce qui crie ainsi Sy bam.
BAME  avix. Accepter de faire quelque chose. Ma bame ke, je me décide à partir. Bamge me vole, veuille bien m aider. Voir baña  .
BAME . Garder, protéger, défendre. Sy baghle. Team, mvama.
BAMEétatif. Etre plat. Ñgôr é bame, la punaise est plate. Voir bambe, bamé.
BAMÉ. . Aplatir. Bamé ékî, aplatir un fer. Voir bambe, bame. . Calmer, empêcher, faire taire. Bamé abeghli, imposer le silence litt. empêcher le bruit .
BAMLE . Effaroucher, faire partir. Bamle bôr, betsir. Sy yo .
BAMLOLEl, bebamlole  bumba. Voir ôler, nsañlere.
BAN. , Fixer ensemble, épin-gler, faufiler avant de coudre, clouer un objet par terre. Ban môr e si, maintenir quelqu un par terre. Ban ñgo boutonner son vesto Ban myaña, épingler des billets de banque. Voir baghda, man, fîr. . Faire un fétiche protecteur ou nuisible. Ban zal, faire un fétiche qui garde le village. Ban mon, faire un fétiche pour sevrer l enfant, et pour que sa mère enfante encore. Ban nsôm, faire un fétiche contre un chasseur pour l empêcher de tuer. Ban mveñ, empêcher de pleuvoir par un fétiche.
BANA  récip. de bané. Se mordre l un l autre. Bana mesôñ.
BANÉ . Mordre. Mvu za bané bôr mesôñ, le chien mord les gens. Voir lô, lôa.
BA-NYE  . Voir ba, conj, et,
BAÑ , . Bañ myekh, commencer de faire un barrage de rivière en plaçant les bois éban et les feuilles. Il restera à mettre la boue azie . . Bañ ébi, commencer de creuser un trou en marquant la place.
BAÑ  , ss Fougère. Sy baña.
BAÑ. . Aiguiser, frotter deux couteaux l un contre l autre. Ma bañ ôkeñ. Bañ anyu, se lécher les lèvres après avoir mangé quelque chose de bo
BAÑA  , ss Fougère à tige dure qu on peut évider en ôtant la moelle. Cela peut donner un drain pour évacuer le pus. On l appelle aussi baña nloñ ou bañ. Voir ntoñ-fîkh. Cette fougère forme un vrai fouillis qui sert de gîte au porc-épic, au boa, etc. Voir ékul-bañ.
BAÑA   aux. C est un impératif. Baña ke, veuille bien partir, c-à-d va en paix. Baña kaa, partez en paix. Baña bo, fais-le seulement, n aie pas peur. Sy bame .
BAÑA_récip. de bañ. S aider à aiguiser les matchettes.
BAÑAVÉCombien Bô baña-vé combien d hommes Sy bañvé Le préfixe change suivant les classes myañavé, zañavé, mañavé, byañavé, dañavé ou myañvé, sañvé, etc. .
BANDArécip. de bande. S inviter l un l autre.
BANDE. Faire venir des gens ou des choses. Tare a ne NZakh-a-bap, viens te faire porter. Sy bekh. Voir babe.
BAR . Couper avec un rasoir une peau très mince aux endroits cal-x leux des pieds, pour voir la puce chique ou l épine qui s est enfoncée . tailler un cor. Ma bar éyo, je coupe là où est l épine. Sy yer .
BAR. Maintenir un homme, une bête, une chose par terre. A vagha me bar e si, il m a tenu par terre. Sy man.
BARA  récip. de bar . Se peler récip. les pieds pour ôter épines et chiques bara mebo .
BARA . Venir après, marcher derrière, suivre. Ma bara ye môr nsama, je marche derrière quelqu u
BARA   étatif. Suivre natu Tellement, être né juste après. É nya-môre wam me tara ye nye énye nyi, voici mon frère aîné que je suis immédiatement. -VZa alue e bara ye lundi quel est le jour qui suit lundi C est mardi.
BARA. . Glorifier, flatter, louer, admirer. Bô bese ba bara kale, tout le monde admire un tel. Ma bara bô be sôsôe, je glorifie les justes. Ma bara é ki zam, je suis fier de ma force. Sy sekh, wume. Voir abara. . Saluer. Bara ye môr, saluer quelqu un en s asseyant sur ses genoux, ou saluer tout simplement. Sy bakh, sôme, wua,
BARBApassif de baré. Etre aplati.
BARBE. S aplatir, être à plat ventre. MenZen mese me ice barbe, tous les chemins s aplaniront. Môr a barbe e si, un homme est couché à plat ventre. Voir burbe.
BAREétatif. Etre couché sur le ventre, être plat. É bô ba be bare binon, ces gens sont à plat ventre sur des lits. NZen é bare, le chemin est plat. Zvi e bare, le nez est aplati.
BARÉ . Etre arrosé, arroser. Me mana baré mveñ, j ai reçu de la pluie. Mveñ é mane me baré même sens .
BARÉ. . Aplatir, aplanir, niveler. Baré môr, mettre quelqu un à plat ventre. Baré ntsimi, aplanir une planche. Baré zVi, aplatir le nez. Sy zené. . Tapisser, Baré bitô mfîn, tapisser une paroi avec des étoffes.
BE préf. de la ère cl. Nya, mère . benya, mères.
-BE bf suff. pour s ou noms. Me tele, je me tiens debout . ma tebe, je me lève. Amven, patience . mvenbe, patienter. Kî, force . ñkîbe, homme fort. Minai, mensonge . nnalbe, menteur,
BEbf  aux. Pas encore. Ma be yen, je n ai pas encore vu. A be so, il n est pas encore arrivé. On peut aussi dire a be dia so, a bera so.ne faut pas confondre ce  be qui est bref avec le  être be qui est long. Be a parfois une forme passée qui n existe qu avec l interrogation Y a baa man ésè zia a-t-il fini son travail c-à-d on sait bien qu il ne l a pas fini. Au ye be baa man ésè zo ils n ont pas fini leur travail. On pourrait dire aussi Y a bôna man Ye be bôna man Voir bera,
BEIg  être étatif , Be s emploie surtout au passé. Me be, j étais. Mé be dia, je n étais pas. Bî be mvè, nous étions bons. Mais il y a d autres temps que le passé ñgî me ke be mvè, litt. si je serai bo ô dighé be mvè, ne sois pas bon
BEbf . pro pers. Hs. Be ñga ke, ils partirent. Be ne, ils sont. . pro connectif de la ère cl. Bô be mvè, des hommes bons. Bô be ya zal, les gens du village. Ba-be-bo, eux et lui, lui et eux, eux et eux. Bîe-be-bo, nous et lui, nous et eux, moi et eux.
BEbf  qui semble être une déformation de bo, faire. A si zôm é sole é ke be ke yenée c-à-d é ke bo ke yenée , il n y a rien de caché qui ne doive être découvert.
BÈ Ig . Oter ce qui est entré dans le corps avec un instrument pointu. Bè éyo, ôter une épine. Bè bezire, ôter les chiques. Bè zire y ébè, ôter une cMque avec un bambou pointu ébè vient de bè .
BÈ m Ig adj. num. Deux. Bô bebè, deux hommes. Ku é bè, deux poules. Bè prend les préf. des noms bebè, mibè, mebè, bibè, abè. L adjectif ordinal est bèe, deuxième. Ényi ôsua, le er . ényi bèe, le ème.
BÈIg l, bebè. Nom d un petit poisso Nom générique mvagha.
BÈIg . . Ecouter. Môr a bè azô, l homme écoute la parole. Sy vôghle. . Flairer. Mvu za bè ñgôm, le chien flaire le porc-épic. Sy wôñ. . Goûter. Môr a bè bizi, l homme goûte pour voir si c est bo Sy kyekh, vôghle.
BÈA  récip. de bè . S ôter récip. les épines ou les chiques.
BÈA. .  récip. de bè. Bèa mezô, minlañ, s écouter l un l autre. . S allier par mariage entre deux familles ou villages. Bîe-he-bo bîa bèa, nous avons avec eux des relations de mariages. Voir abè.
BEBALE  l, bebebale  balbe. Penché. A ne bebale, il est penché. A wule bebale, il marche incliné comme les vieux ou les malades.
BEBE . Se poser, se percher oiseau , ônon ô vagha bebe, l oiseau s est perché. Sy berbe. Voir bere et beré même racine .
BEBÈEDeux seulement, tous les deux. Be vagha ke bebèe, ils sont partis deux. Bese bebèe, tous les deux.
BEBEBÈ m Deux par deux, deux
B£B -
BEL à deux. Wulga bebebè, marchez deux à deux.
BEBENE l. Nom d homme qui signifie é môr be ñga ben, celui qu on refusait  ben .
BEBENE  l, lebébene  henbe. Cambré. Kale o ne bebene, un tel est cambré.
BEBYEN m Eux-mêmes. Voir émye
BEDUNE m l, ss sing.  don et  Bulu dun . Invulnérable. Kale a ne ye bedune, un tel n est jamais blessé, les coups passent toujours à côté.
BEFEGHE  l, sing. feghe  vekh . Soupçon en bien ou en mal. Ma bu befeghe na énye a vagha bo nale, c est lui que je soupçonne d avoir fait cela. Sy biveghéveghé. Voir  veghé.
BEGHA  récip. de beghe . Begha memveghe, porter les fardeaux les uns des autres. Begha, se porter l un l autre.
BEGHArécip. de bekh. Begha mimbakh, se blesser mutuellement.
BEGHBE. . Etre nombreux. Bô ba beghbe nseñ, la cour est pleine de monde. . Etre gros. A nZu beghbe e bôr éti, il vient étaler son massif au milieu des autres.
BEGHE . Porter, prendre une charge. Beghe mveghe les deux mots ont la même racine . Sy babe mvabe.
BEGHE   étatif. Avoir une charge sur le dos. Me beghe.
BEGHE. . Faire blesser quelqu un par un autre. W ô vagha me beghe mbakh, tu es cause que je suis blessé. . Donner une part à quelqu u Ma beghe we mbôe wam, je te donne une partie de mon manioc. A beghe me éfakh ne-kum, il m a donné un gros morceau de sa plantatio
BEGHEétatif. Etre nombreux. Byôm bi beghe, il y a beaucoup de marchandises. Bô be beghe nseñ, la cour est pleine de monde.
BEGHÉ. . Etre blessé. Môr a beghé mbakh. Sy balé. . Rendre nombreux. Ma yi beghé bôr é ndo zam, je veux réunir beaucoup de gens chez moi. . Mettre un gros homme au milieu des autres, rendre quelqu un gros. Bizi bia beghé môr, la nourriture fait grossir l homme.
BEGHLE. . Tisonner, ajouter du combustible dans le feu. Beghle mvi, activer le feu sous la marmite. Beghle ko, attiser le feu sous la claie du poisson fumé. . Beghle ye ñkobe, parler beaucoup. Mi dighé nsu beghle va, ne bavardez pas ici. Voir abeghli.
BEKALEl. Nom d un homme qui a beaucoup de sœurs kal .
BEKAMKAMEl, sing. Kam-kame. Grande frayeur. Be ñga ku be-kamkame, ils ont été très ^effrayés.
BEKELEl, sing. kele. Termites, papillons de nuit. Ce qui mange la laine, le linge, le bois, les peaux. Voir sighbem.
BEKEÑGELEl, sing. keñgele. Couleur claire des yeux. Mvi é ne ye bekeñgele, l albinos a les yeux clairs. Sy nlVi.
BEKH . Etre porté. Évora si sa bekh ôlañ, cette caisse se porte à deux avec une perche. Moñe a bekh beteta, l enfant est porté sur les épaules. Sy bap.
BEKH. . Blesser, couper. Bekh môr mbakh, blesser quelqu u Bekh mbôe, couper le manioc. Bekh bifema, faire dans une plantation les chemins qui séparent les jardins de chaque femme sy k.aré bifema . . Maudire, souhaiter du mal à quelqu un en sa présence ou no Bekh bôr. Sy sem, yoghé. Voir bibeghga. . Bekh ndôa, allumer un grand feu. Sy k.ôba ndôa. Voir beghle, mbekh, mbeghlé. . Bekh ôsVi, traverser une rivière. Sy kîgha, dañ.
BEKH, mekh. Nom irrég. Ricin Ricinus communis . Bekh avoré, un rici
BEKOBE  l, sing. kobe. Erreur, fait de se tromper en parlant  kop . Kale a ne ye bekobe abî, un tel fait de nombreux lapsus en pariant. Sy mesop.
BEKÔME  l, sing. kôme. Matrice de femme ou d animaux. A wôkh ényan bekôme, bekôme ba nyan nye, elle a des douleurs de matrice.
BEKUBEKUE hh l, bebe-kubekue. Variété de poule noire assez grosse . la femelle a une vraie crête de coq.
BEKUEl, bebekue. Petit piment allongé et très fort ôkam . On dit bekue ôkam. Voir ôndôndôe.
BEKWEL l. Nom donné par les i^añ aux Bakouélés qui habitent le haut Ivindo. Mo Bekwel.
BELA  récip. de bele . Bela bikôl, se devoir des dettes.
BELE . Tenir, saisir, prendre, gagner, toucher. Belge ne-señ, tiens bo Bele fep, tenir le gouvernail. Ma bele byôm, je gagne des richesses.
BELE   étatif. Posséder, avoir, devoir des dettes. Me bele byôm abî, je suis très riche. Me bele bôr biMl, j ai des dettes.
BELE. . Affirmer avec force. Ma bele, je dis la vérité. . Faire cuire des aliments, des briques, de la poterie. Ma bele nnam, je fais cuire un paquet de nourriture. Voir bi, cuire soi-même. , S obstiner. Ma bele ke wé, je veux absolument y aller. Ma bele bo ana, je m obstine à faire ainsi.
BELELALTrois par trois. Plusieurs fois trois.
BEM . . Enfoncer, fixer, fonder, faire les fondations, appliquer, mettre contre. Bem mir, regarder fixement. Bem byal e kîngé, accoster. Bem anyu aman, embrasser. Bem môr ébukh, accuser quelqu u Bem éli, enfoncer un bois. Bem ntsomlé, enfoncer un clou. Bem aton, mettre un point en écrivant. . Durer, rester longtemps, être vieux. Kale a bema, un tel est vieux. Be bema wé, il y a longtemps qu ils sont là-bas. Voir libe. . S étonner, voir quelque chose d extraordinaire. Bô ba bem mfifi ô zam, ils sont surpris par une chose nouvelle. Ba bem ébemgé les deux mots sont parents , ils s étonnent d une chose étrange. Voir semé, yagha.
BEM  aux. qui signifie déjà. Éli zi é bema wum, éli zi za bem-e-wttm, cet arbre a déjà des fruits. Me bema yem azô di, je connais déjà cette affaire je viens de l apprendre . Ma bem-e-yem do, je la connais depuis longtemps.
BEM. Etre tout en haut, monter, être parti loin, s éloigner, ônon wa bem, ônon ô bema, l oiseau monte, il est très haut. Kale a bema, un tel est parti bien loi Voir ne-beem, ne-vem, ne-kandañ.
BEMA  récip. de bem . Bema bibè, se percer des flèches.
BEMBA  passif de bem . Éli za bemba, le bois est enfoncé. Voir bembe .
BEMBE . Se fixer, s enfoncer, être fixé. Éli é mana bembe, le bois s est enfoncé. Ndo é mana bembe, les fondations de la maison sont en place. Voir abembe.
BEMBE. Etre couché grosse chose . Voir beme, bemé.
BEMDA. Enfler, ôsVi wa bemda, l eau monte. Mbîm wa bemda, le cadavre enfle. Mezim ma bemda ôsVi, l eau monte dans le fleuve. Sy vur.
BEME . Retenir quelqu un, faire attendre. Énye a vagha beme me, c est lui qui m a retardé.
BEME l. Homme légendaire dans le genre de Croque-mitaine. C est un ogre glouton, vorace, qui mange tout ce qu il trouve. Sa femme s appelle Nyôbôla. Sy Byeme, Byôme.
BEME   étatif. Etre enfoncé, être fixé. Ntsomlé ô beme, le clou est enfoncé. Byal ô beme abôñ, la pirogue est tirée sur le rivage. Mir me beme ve wé, on ne regarde que cela. Ntañdé ô beme e si, ô yeme andu, l échelle touche terre et atteint le toit. NZen é beme ôsVi, é yeme e zal, le chemin va de la rivière au village, ùbôkh ô beme we abo, un taon est sur ta jambe. Sy yeme. Voir bem , bembe .
BEMEétatif. Etre couché grosse chose . Môra mveghe ê beme vole, une grosse charge est posée là. NZokh é beme, un éléphant est couché. Ñkokh ô beme, un tronc est couché. Sy bembe, kurbe, kure.
BEMÉ. Placer une grosse chose couchée. Bemé ñkokh e nZen, faire tomber un tronc d arbre sur le chemi Voir bembe, beme.
BEMEGHE  l, ss sing. En hésitant parler . A kobe bemeghe, il parle avec difficulté, en hésitant, avec crainte  meghbe . Voir besighe.
BEMLArécip. de bemle. S exciter, se pousser.
BEMLE. Pousser, exciter, provoquer, braver quelqu u Bemle boñe bise, exciter les enfants au travail. Bemle mvu, exciter le chien à la chasse. Sy kam. . Mal recevoir, congédier en se fâchant. Kale a vagha me bemle é ndo zia, un tel m a très mal reçu. . Avoir un fort courant d eau. ÔsVi wa nda bemle, la rivière a beaucoup de courant.
BEMVAA  l. Chute des deux lutteurs sans vainqueur. Be kua bemvaa, ils sont tombés l un et l autre sans qu aucun ait le dessus.
BEN . Refuser, haïr. Ben ndôma, refuser un prétendant. A ben nnôm, elle hait son mari. Sy fîm, tô, fia.
BENA . . Courir pour s amuser enfants, chiens . Tournoyer en volant oiseaux . Boñe ba bena nseñ, les enfants courent sur la place. Anon da bena e yô, les oiseaux volent en tournoyant. Voir beñye, le beñye.
BENAadj. poss. Vos. É bo bena, vos enfants.
BENBE. Se cambrer, se pencher en arrière. Voir ében, mve
BENEétatif. Etre cambré. Mvur é bene, le dos est cambré.
BENE l. Tribu des Yaoundés Fañ du Cameroun . Eux-mêmes s appellent Bané. Les i^añ du Gabon disent Bene.
BENÉ. Cambrer. Bengé mvur, cambre ton dos.
BENENÉ Quatre par quatre. Plusieurs fois quatre.
BENGA. . S étirer en se tordant, en bâillant . Ke benga nale, ne t étire pas ainsi. . Se débattre quand on est tenu . Sy vuñ. . Tanguer. Byal wo benga, la pirogue tangue. . Etre dentelé. Fa za benga, le tranchant de la matchette est dentelé.
BENYEME  l, de nyeme  nyeme . Faiblesse. Mo wôkh ben-yeme, j ai la flème.
BEÑA . . Poursuivre. Beña ye môr, poursuivre quelqu u . Atteindre la grandeur ou la hauteur de... Ma yi beña ye we, je veux être aussi grand que toi. Voir ébeña, mveña, mbeñ.
BEÑEl, ss  beñle. Vigoureux, remuant. É mo fyi a ne beñe, a bo beñe, cet enfant est très remuant, plein de vigueur. É beñe nyi, cet être remuant. Sy élere.
BEÑLA  récip. de beñle . Se caresser.
BEÑLE . Palper, caresser. Beñle moñe, caresser un enfant. Beñle zôm, palper un objet en l admirant. Sy meñle, myeñle.
BEÑLE. . Dire des paroles fétiches pour fortifier les initiés aux rites païens. Beñle ndôñ voir ce mot . Beñle mvôn, fortifier l initié au rite. . Battre les gens et prendre les choses de force. Kale a beñle afan di abî un tel commet beaucoup d actes de violence dans le pays.
BEÑY  , ss Instrument à une seule corde qui ressemble à un arc. Le joueur tient la corde près de sa bouche qui fait caisse de résonance, et il tape sur la corde avec un petit bambou. Il pose aussi parfois son pouce sur une des extrémités de la corde pour obtenir une note plus haute, .^eñ asVi e beñy, chercher la cachette par le beñy Ceci est un jeu . on cache un objet, et celui qui le cherche est guidé par le son de l instrument. C est comme notre jeu français de chaud et froid.
BEÑY. Eviter, dévier, passer à côté. Me vagha beñy nye, akal a ne mbi a môr, je l ai évité, parce qu il est méchant. Fa za beñy éli, la matchette a glissé sur le bois sans pénétrer. Sy saghle, yer.
BEÑYA . Chercher querelle, agir ou parler sans crainte et avec mépris. Kale a beñya benyabôre, un tel parle avec mépris aux gens respectables. Sy son .
BEÑYArécip. de beñy. S éviter l un l autre.
BEÑYBE . Avoir un visage épanoui, large visage, lune, montagne . Ñgon é beñyba, la lune a un large visage pleine lune .
BEÑYE l, bebeñye. Jeu de l hirondelle qui rase l eau en passant rapidement. Fulyebe a le beñye, l hirondelle joue à frôler l eau en pleine course. Par ext. Boñe ba le beñye, les enfants s amusent à courir de tous côtés. Voir bena.
BEÑYE   étatif. Avoir un visage large. Ñgon é beñye, la lune est pleine. Ñkôl ô beñye, la montagne étale sa large surface.
BEÑYÉ . Beñyé asu, montrer un large visage.
BEP. . Broncher, trébucher, buter. Me vagha bep nZañ é bè, j ai trébuché deux fois. Sy kole. . Jeter loin, repousser. Kale a vagha bep me wo, un tel a repoussé la main que je lui tendais.
BER. . Monter, grimper. Ma ber andu, je monte sur le toit. ^ . Surnager, être dans une bonne passe, être bie Ma ber aboñ di, en ce moment je vais bie . Monter la tonalité, donner un son plus puissant. Ñkul wa ber, le tambour résonne avec force.
BER, meber. Ceinture. Sy ôtuma, asè, aser.
BERA   aux. De nouveau, encore. Ma yi bera ke wé, je veux encore y aller. Berga ke, va encore.
BERA Voir fagha... bera, d abord... ensuite  bera  .
BERAaux. Négation pas encore. Ma bera ke wé, je n y suis pas encore allé. Sy be, be dia. Bera est une déformation de be dia.
BERBE . Se poser sur. ônon wa herbe éli, l oiseau se pose sur un arbre. Sy bebe .
BERBE. Etre proéminent, être soulevé d un côté. Bivîn bia berbe, les écorces ne sont pas plates. Mesôñ me ne mierba les dents sont proéminentes. Sy daghbe.
BERE   étatif. Etre sur. ôkeñ ô bere établé, le couteau est sur la table.
BEREétatif. Etre proéminent, être soulevé d un côté. Biya bi. bere, les lèvres sont proéminentes.
BERE. . Monter. Ma bere ñkôl, je grimpe la côte. . Faire monter. Bere asôm, hausser le prix. Ba bere menyôl, ils s enorgueillissent. Bere biver, bere minsana, plisser le front. . Jouer d un instrument avec force. Ma bere nkul, je tape fort sur le tambour.
BERÉ . Mettre sur, poser. Ma beré zôm e si, je pose un objet par terre syn, bî. Beré aber , ajouter un cadeau par-dessus le marché. Voir tsiré . Beré abere m , beré afep étô, coudre une pièce sur une étoffe pour boucher un trou. Beré mbakh, mentir, inventer une histoire pour tromper.
BERÉ. Rendre proéminent. Ma beré biya, je fais saillir mes lèvres.
BESEKH l. Tribu des Séki ou Sékiane entre le bas Ogooué et l océa Mo Besekh, un Séki.
BESEKH l. Mot dont le sens est inconnu dans l expression sole be-sekh, se réjouir après une victoire. Voir sole,
BESESAMÉ six par six, plusieurs fois six,
BESIGHE  n,l, ss sing. Indécision, réponse hésitante, hésitation, fait de manquer de décision  sighbe , Kale a ne ye besighe, a sighbe, un tel ne sait pas bien ce qu il veut faire, Contr, bewame. Voir bemeghe.
BESOn,l, de so. Les autres qui ont de la chance et qu on envie, Beso ba ña ke, voilà les autres qui s en vont, nous aimerions bien faire comme eux. Voir so.
BETAGHÉ ÑGON hm l. Constellation des Pléiades. Ce petit groupement d étoiles fait penser à des enfants réunis pour décortiquer du ñgon taghê ñgo
BETETAl, ss sing. Sur les épaules. A beghe mon beteta, il porte son enfant sur les épaules. Ce mot ne désigne pas les épaules, mais la manière de porter un enfant sur les épaules, une jambe de chaque côté de la tête,
BETETANcinq par cinq, plusieurs fois cinq,
BETO m adj. ind. Ces. Môr éto, bô beto, cet homme, ces gens dont on vient de parler ,
BETSIvoir Ntsi.
BEWAl. Nom de femme. Quand elle est née, on voulait la jeter loin be ñga yi nye wa e fi . Voir Awa.
BEWAME  l, de wame. Fait d être décidé, d agir vite. Kale a ne bewame abî, un tel fait les choses vite, sans prendre le temps de réfléchir. Contr. besighe.
BEWUl, ss sing. Ce sont trois traits de tatouage gravés derrière le cou de tout garçon Fañ  wu. C est un rite pour chasser les morts behôn . Celui qui le subit s appelle mvôn initié . Qui n a pas passé par là ne peut manger ni l antilope sô, ni le sanglier. Dès qu on a fait le tatouage, le lendemain on prépare un byañ qui contient de l antilope sô, et on dit Kale a nyu sô ému, un tel boit du sô aujourd hui car c est liquide . Désormais il a le droit de manger de l antilope sô. Plus tard, on lui fera aussi le byañ contenant du sanglier, il le boira et pourra désormais manger de cette bête. Voir kwe mvô
BEYEM l, de nnem voir ce mot . Les gens qui savent  yem , c-à-d ceux qui ont un évur, un esprit dans le ventre. Voir évur, nnem.
BEYEME l, pl, bebeyeme. Liane dont la fleur rouge s appelle atsa-ghéya Clerodendron splendous . Voir atsaghéya.
BEYEÑpl, de nneñ. Etranger, hôte, visiteur,
BEYINl. . plur. de ñgî Ennemis  vîne, , pl, de nyin, ceux qui tassent  yin,
BI Ig adv. Près de, Bi ye we, près de toi, Bi ye zal, près du village, Syn, bi-bi.
BI Ig , , Suivre, Mvu za bi me, le chien me suit, Bi akokh, suivre la trace, , Semer, planter. Ma bi éfakh, j ensemence mon jardin,
BI bf préf, de la ème cl, Éli énen, grand arbre . bili binen, grands arbres,
BI bf pron, connectif pl, de la ème cl, Byôm bi nsa, butin de pil lage. Bikon bi sôa, les bananes sont arrivées.
BIbf . Gémir, geindre. Môr, kaba, ñicôhon ta bi, l homme, la chèvre, le malade gémissent.
BIIg . Cuire. Ékon za bi, la banane cuit. Bizi bi mana bi, la nourriture est cuite.
BÎ Ig . . Saisir, arrêter quelqu u Née é yagha we bî, le léopard pourrait te prendre. Voir tyelé. . Etre nombreux. Bô ba bî e nda, la maison est pleine de gens. . Sauter de branche en branche singe . Bekwi ba bî.
BÎ m bf pro Nous. Bî ne va, nous sommes là. Bî sôa, nous sommes arrivés.
BÎIg . . Casser, ô vagha bî éfel, tu as cassé une assiette voir bôlé. Bî ôwôn, décortiquer des arachides. Bî añgom, rompre l amitié. Bî zal, déménager sy tokh . . Poser, faire coucher, recevoir quelqu un chez soi. Btghé nye e si, pose-le par terre sy beré . Bî nneñ é ndo ^ia, recevoir chez soi un étranger. Mbîa, couché. . Gonfler, ouvrir tout grand la bouche . Élom za bî éfem, le cobra gonfle sa tête. Môr a bî anyu, l homme ouvre la bouche toute grande.
BIA  récip. de bi . Se suivre l un l autre.
BIArécip. de bie. Se faire du mal récip. Sy bôa.
BIAou m adj. poss. Tes, ses. É bo bia, tes enfants. É bo bia m , ses enfants.
BÎA . . Se battre à bras le corps. Bîa bîa ndum, nous faisons la lutte sy siñ . . Prendre intr. . Née za bîa, ôbî wa bîa, le léopard et l épervier prennent leur proie. Meyoîch ma bîa, l akool enivre. . récip. de bî . Bîa minkôm, se faire des prisonniers récip. Bîa añgom, se lier d amitié.
BÎA m pro Nous. Bîa ke, nous allons. Bîa contient le  aux. a.
BÎAaux. Action continuée. A ñga bîa kon, il a été malade sans arrêt. Be bîgha kon, pendant qu ils étaient malades. Be bîana wule, ils ont marché sans arrêt.
BÎA, mebîa   bî . . Trompe d éléphant. É bîa Vi, cette trompe. Bî ô nZokh. Sy ñgol. . Avant-garde. É bôr e bîa, ceux qui se tiennent ou marchent devant, comme la trompe est devant. Sy asunZoghe, ôsu.
BÎ-A-BA hh . Moi et toi. Ba semble signifier toi. Voir a-ba hh .
BÎBArécip. de bîbé. Se battre coups de bâtons, de poings, gifles . Melu metôl, befam be ñga bîba me fa, autrefois les hommes se battaient à coups de matchettes.
BIBA, de éba. Sujet de rancune. Bîe-be-bo bî ne biba, il reste entre eux et nous de vieilles querelles. É zal di e bele me biba, les gens de ce village veulent me rendre le mal que je leur ai fait.
BIBAM  , ss sing. ou bibam-vyè  . Endroit où le soleil tape en plein  bam . Bîa to bibam-vyè, nous étions au grand soleil. Voir miñkam.
BIBAM, de ébam. Bambous de raphia fendus dont on fait claquer les dos l un contre l autre en guise de cymbale  bam. Kur bibam.
BIBE . Etre planté, semé. Bizi bia ña bibe, on est en train d ensemencer les champs. Voir bie, bi.
BÎBÉ. Frapper, battre, jeter. Bîbé môr bili, donner la bastonnade. Ma bîbé we abè, je te donne une gifle. Ma bîbé nyôl e si, je me jette par terre.
BIBEGHGA, ss sing.  bekh. Malédictions, souhaits de malheur. Sy bisemgé, biyoghé. Si c est un vieillard qui maudit un jeune, on dit biyoghé. ^
BI-BI adv. Près de. Bi-bi ye we, près de toi. Sy bi .
BIBÔGHA  , de ébôgha. Vivres de fondements. Voir ébôgha.
BIDUÑ, de éduñ. Instruments pour faire du bruit cloches me-leña , grelots beyoghe , coquilles me-kôr .
BIE  vu étatif. Etre planté. Éli é bie éfakh zam, un arbre a été planté dans ma plantatio Ékon é bie fala, un bananier est derrière la maiso
BIE. Faire du mal. Be vagha me bie, on m a fait du mal. Cela se dit seulement dans le haut. Sy bôe.
BÎEpro Nous. Bîe bese, nous tous. Bîe bebyen, nous-mêmes. Bîe-nye hh , moi et lui.
BÎE-BE-MINE. Moi et vous, nous et vous. Sy bîe-ba-bena, bîe-b asa-gha. Bîe-be-mine est mieux. Bîe-be-bo, nous et lui, nous et eux, moi et eux.
BIFELÉ   , ss sing. Représailles, vengeance  felé . Sy bi-felga, mfelga. Contr. bifyelé.
BIFELGA   , ss sing.  felé . Vengeance. Sy bifelé.
BIFYELÉ, ss sing.  fyelé. Fait de laisser faire par amour de la paix,
BÎGHDE. Rouler, faire rouler, façonner en rouleau. Ma bîghde ntegha, je fais rouler un tonneau. Akokh da bîghde, la pierre roule, ôsVi wa iîghde, le fleuve roule ses flots. Sy siñle. Voir bîñda.
BÎGHLA  récip. de iîghle . Se guider récip,
BÎGHLE . . Indiquer le chemin, guider. Bîghle nZen, guider les autres en voyage. Sy ère nZeghle azô, raconter exactement ce qui s est passé. Ñkôkon wa hîghle nyôl, le malade raconte le cours de sa maladie, . Chercher un secret avec des procédés fétiches. Bîa yi hîghle azô ye aoghle, nous voulons tirer au sort pour trouver le secret,
BIKARGÉ, ss sing,  kar. Ingratitude, Kale a ne ye hikargé, un tel est ingrat,
BIKEGHEl, heUkeghe. Petit oiseau à dos noir et ventre blanc qui a l air de danser. Proche de ôdaghde. Sy meñge-me-nteme. Genre de passereau ou bergeronnette Motacilla .
BIKEKÈl, ss Champignon comestible. Voisin de babe.
BIKÎ  , de ékî. . Dot de mariage nsua hikî . Une dot était composée autrefois de morceaux de fer. Voir kama. . Choses défendues  kî . , Le médecin dit au malade Baghle hikî me vagha we tu, abstiens-toi de. ce que je t ai dit ne mange pas telle et telle chose, ne fais pas telle et telle chose.
BIKONEl, heUkone. , Serpent sans venin, à taches, assez blanc, qui vit dans l eau. Son nom vient de ce que l eau est pleine de terre glaise ékon . Il ressemble au serpent nsekh . Ł . Crue de mars à mai où l eau est blanche de terre glaise. On dit ndeme a hikon ou hikone tout court.
BIKÔRGE l, hehikôrge. Oiseau qui vit dans les hikôrge vieilles plantations . Voir ékôrge. Son chant ressemble à celui de l oiseau dughe.
BIKÔR, de ékôr. Rugosités de la peau après la syphilis ou le pia Môr a ne ye hikôr e nyôl. Sy ékwaré.
BIKUGHÉ, de nZu nZokh. . .
BILEn, , ss sing. Songe, rêve  lè. Yen bile, avoir un songe. Sy ndem, hiyeyem.
BILÔLÔÑ  , ss. sing. Vue très faible. A yen hilôlôñ, il ne voit pas bie
BILÔNn, , ss sing. , Mensonges, contes. Wa kobe hilôn, tu nous contes des histoires. . Poudre d écorce de l arbre élôn qui sert à établir la culpabilité. On met un iule ñgwi dans cette poudre s il y meurt, on est coupable . s il en sort, on est innocent.
BIMAGHGA, ss sing.  makh. Fausse accusatio Sy meveñ m .
BIMEM  , de émem  mem . Vanterie,
BIMEÑLA   , ss sing.  meñla . Joie. Sy mvè, mevakh.
BÎMLE . Combler, se combler. Metekh me mana hîmle, la terre a comblé les creux par l effet de la pluie . Ébi é mana hîmle, le trou s est comblé. Mveñ za hîmle si, la pluie fait dispa- raître les creux. Môr a vagha hîmle akokh dia, l homme a effacé la trace de ses pas. Bîmle nlem, manger un peu le matin pour combler le vide du ventre. Bîmle ékô, si on a la peau crevassée, on se frotte avec un peu d huile,
BIMO, de émo. Se dit surtout au  mo . Veillée chez quelqu un, dans le même village ou dans un village rapproché. Visite de nuit, et même de jour. Mo himo, veiller. Bîa ke himo e lè minlañ, nous allons en visite pour causer.
BIMVÔGHA   , ss sing. En cachette manger Kale a zi tsir e ndo éti himvôgha, un tel mange chez lui en cachette peut-être avec sa famille pour éviter les parasites, Syn, mesVi.
BIMYERA  , ss sing.  myera . Sourires, grimaces pour se moquer de quelqu u Wa bo bimyera ye sè Pourquoi fais-tu des grimaces
BINDAÑ  , ss sing. Serment. Kané bindañ, jurer. Voir minsegha  .
BINDOME l, bebindome. Singe mâle, surtout avema. Bindome avema, pain à cacheter mâle. Sy ésa kwi.
BINDÔN, ss sing. Gros yeux proéminents, yeux qui sortent de la tête  ndôné . Émam é ne ye bindôn, le maki a de gros yeux. Kale a ne vedôn ane émam, un tel a de gros yeux comme le maki.
BINDUME l, bebindume. . Colocase, taro, makabo. Sy abakh. . Eléphantiasis des pieds. A kon bindume, il a de gros pieds. Sy atsi
BÎNÉ . Oter l huile à la surface d un liquide avec une cuillère. Bîné mbo Sy byer.
BINZAMNZAME l, bebin-samnsame  nsama . Fouillis, choses en désordre. Binsamnsame a ntur. Binsamnsame a nZe
BINYERA  , ss sing.  nyera . Clignement d yeux. Be wu bo binyera, ils clignent des yeux.
BINZUNZUGHA, de énZunZugha  nZughla. Trouble de l eau, impuretés de l eau. Mesim ma me ne ye binsunZugha, cette eau est trouble, sale. Voir ansukh.
BÎÑDA. . Se rouler, rouler quelqu u Môr a bîñda e si ye wôkh ôlun, l homme se roule par terre de colère. Bîñda môr, zôm, faire rouler un homme ou un objet en avant et en arrière. Si on fait rouler dans le même sens, c est bîghde. . Marcher avec peine, se traîner, travailler lentement. Ye kale a mana ésè sia Koko, a k a bîñda. A-t-il fini son travail Non, il traîne. . récip. de bîñde. Se faire rouler récip.
BÎÑDE. Rouler un objet pour l arrondir par terre ou sur une planche . Môr a bîñde vyekh e mo, l homme façonne l argile dans ses mains. Vyekh ô ne mbîñda, l argile est façonné. Sy bîñle.
BIÑGARAÑGO bh  , ss sing. Qui refuse de payer ses dettes et de rendre les choses prêtées. Kale a ne biñgarañgô.
BIÑGEÑGE hb  , ss sing. Sensible, qui a facilement la larme à l œil. É mônga nyi, é mo nyi a ne biñgeñge, cette femme, cet enfant est jgensible.
BIÑGIÑYA   , ss sing. Etat de l homme qui laisse voir ses parties étant assis  ñgiñybe . A to biñgiñya.
BIÑGO l, bebiñgo. Râle, échassier granivore, brun, ventre clair, gros comme une poule Himantornis haematopus . Il chante à l aube et au crépuscule, son chant ressemble à celui du coucou. Sy ñkulôñgu, ñkul-mbôe.
BIÑGOMA, ss sing. En cachette manger des bêtes volées . Kale a zi éba beku biñgoma, un tel mange en cachette des poules volées. A ne biñgoma abî, il mange beaucoup de bêtes volées.
BIÑGWIÑYE l, bebiñgwi-ñye. Société secrète de danse pour hommes et femmes Mekè. Cette danse a pour objet de guérir un malade. Pendant qu on danse le féticheur soigne le malade. On danse dans une case appelée élikh é byañ voir ce mot . Voir bisemé.
BÎÑLE. Rouler. Môr a bîñle vyekh, l homme fait des boules d argile. Bîñle ôfîa, rouler une natte. Sy bîghde, bîñde, bîñda.
BÎÑLEBÎÑLE m l, bebîñle-bîñde. Serpent aveugle qui n est pas venimeux, brun dos et ventre Typhlos punctatus . Sa queue est grosse, ce qui fait croire qu il a deux têtes. Il n a pas d yeux. Long environ un mètre.étouffe des antilopes et suce leur sang, ainsi que des poules. Son nom vient de ce qu il marche lentement a k a bîñda bîñda . Sy étsVitsVi, ébômsô.
BIÑY . Elaguer, couper des branches pour donner de l air à un arbre trop touffu, et pour qu il rapporte davantage. Ma k a biñy éli. On fait cela à l asia, Vandokh, Vosa.
BÎRA. . Gâter, abîmer, endommager, corrompre, pécher, faire du tort. Bîfa zôm, gâter un objet. Bîa bîra metsine NZame, nous péchons contre les commandements de Dieu. . Etre gâté. Mam mese me bîrana, tout va mal. Sy ndumda, nyole, lep, lebla. . récip. de bîre. Se déclencher les pièges l un de l autre.
BÎRE. Déclencher, se déclencher, partir coup de fusil . Bîre ôsora, presser la détente. NZali sa bîre, le coup part. Bîre ékuri, faire fonctionner le piège.
BISAMSÔLE hm . , ss sing. s sameet sole . Trop liquide soupe, sauce . Kwer é ne Nsamsôle, la bouillie de maïs vert est trop liquide.
BISANÉ  , ss sing. Coquetterie, coquet, qui aime se faire beau homme ou femme . Kale a ne Msané, a bo bisané, un tel est coquet. Mbo bisanê.
BISEMÉ l, bebisemé. Société secrète de danse pour femmes Mekè les hommes ne doivent pas voir . La danse a pour objet de guérir un malade. Pendant qu on danse, le féticheur soigne le malade. Si un homme a été soigné par le bisemé, il peut aussi danser avec les femmes. On danse dans une case appelée élUch é byañ voir ce mot . Voir mevuñe, biñgwiñye.
BISEMÉ, de ésemé  semé. . Cris de terreur poussés par ceux qui voient un accident. Ba loñ bisemé, ils crient de terreur. . Cris d étonnement ou d admiratio
BISEMGÉ  , de ésemgé peu us.  sem . Malédictio
BISESABA, de ésesabo peu us. . Eau boueuse.
BISI  , ss sing. Maladie. Ma wôkh bisi bia lô me, je sens que les bisi me piquent. Le malade sent comme des piqûres d épingles dans n importe quelle partie du corps. Cela peut provenir de parasites intestinaux. Sy éva, biva Atsi .
BISIA, ss sing.  sia. Imitation, contrefaçon, singeries. Ma bo bisia, j imite.
BISIGHE l, bebisighe. Petite pirogue pour un homme. Sy minsighe. Voir simle-bisighe.
BISIRGÉ  , de ésirgé peu us.  sir . Menaces. É mô nyi a bo bisirgé, cet homme menace pour se faire craindre. On fait aussi cela pour s amuser.
BISÔ, ss sing.  sôa. Doute, incertitude, objection, scepticisme, discussion, Sôa bisô, émettre des doutes. Môr a bisô, sceptique, qui a l esprit de contradictio Ke bisôe, certainement, sans doute, sans hésitatio
BISÔKH  , ss sing. Désir sexuel déréglé, dévergondage. Ce mot est honteux à prononcer. A ne bisôkh, a bo bisôkh. Voir mveghbe.
BITA, ss sing. Guerre, action de guerroyer. Ba nZu bita, ba nZu yVia, abal.
BITE, ss sing. Avec crainte regarder . Dighé môr bite, regarder quelqu un avec crainte regard fuyant, à la dérobée .
BITÈ  , de été peu us. . Graisse qui est dans le ventre, sous les intestins et autour du foie. C est la meilleure graisse.
BITEGHE  n,l. Nom d homme qui vient de étekh, argile,
BIVEGHÉVEGHÉn, , ss sing,  veghé. Soupçons, Kale a ne ye biveghéveghé abî, un tel est très soupçonneux, Syn, feghe.
BIVEKH, ss sing,  veglïbe. Soucis, craintes, inquiétude, angoisse. Ma yen bivekh, j ai des craintes, Syn, biyekh, akelé nlem.
BIVER n, , ss sing,  ver . Pli du front, Kale a vagha bere biver, un tel a haussé les arcades sour-cilières. On dit aussi ver asu, ver mir. Syn, minsana bere minsana, plisser le front .
BIVÎ, de évî peu us.  vî . Jeu, jeux, divertissement, sports. Boñe ba bo bivî, les enfants s amusent,
BIVÔ, ss sing. Vantard, homme qui se croit et se dit supérieur à tous les autres. Kale a ne bivô, a bo bivô, un tel se vante. Ne pas le confondre avec évô m , cruel, méchant.
BIYAÑAl. Lac Ezanga, dans le bas Ogooué.
BIYEGHLA   , ss sing.  yeghla . Paroles flatteuses, prières. Voir ézalé, minyeghla.
BIYEKH, ss sing. Voir bivekh.
BIYEYEM, ss sing.  yemé . Rêve, Me vagha yen biyeyem, j ai eu un rêve, Syn, ndem, bile. Biyeyem, nom de femme sa mère a eu un rêve .
BIYOGHÊ n, , ss sing,  yoghé . Malédiction, Mauvais souhait exprimé contre un enfant qui lui a manqué de respect. On croit que cela lui portera malheur. Quand c est un jeune qui maudit un vieux, on dit bibeghga  bekh,
BIYÔGHLEn, , ss sing,  yô. Vomissement, matières vomies, Syn, ndôle même racine y se change en nd .
BIZA m n, , ss sing.  sa , Vanterie, rivalité, Bô bebè ba bo bisa, chacun des deux veut être plus que l autre.
BIZAGHA, de ésagha peu us. . Vivres de fondements, ce qui remplace le pai Sy bibôgha.
BIZAMÉ, ss sing.  zamé. Pardon, miséricorde. Sy azamé.
BIZI, ss sing.  si. , JSrourriture, aliment. Bizi bi kôgha, le repas est prêt. Sy azi, nsia. . Récolte, moisso ^ . Argent pour acheter à manger.
BIZIM, ss. sing. Grand malheur, désastre, deuil, accident, souffrances, tout ce qui tue, makhance. Azô di e ne bizim, c est un grand malheur. Kale a yena bisim ana quel malheur est tombé sur cet homme Sy abi anen, nsukh. - ,
BIZIZIM, de ézisim peu us. . Eau qui se trouve dans les ampoules de brûlures, sérosités des plaies. Ce mot contient mesim.
BIZÔ  , ss sing.  zôba . Reproche, blâme, culpabilité. Voir mekua.
BMUM . . Faire griller, faire rôtir dans la cendre ou sur les braises. Keñé me um ékon, va me faire cuire une banane sur le foyer. Sy bup, kyeñ, bele. . Mettre de la viande ou du poisson dans une feuille avec sel, piment, oseille, ésViñy, ndokh. Puis on met ce nnam sur les braises.
BMUMA  récip. de um. Se faire griller des choses récip.
BMUMBE . Se griller. Bikon bia umbe, les bananes se grillent.
BMUME   étatif. Etre en train de griller. Ékon é ume e zi, la banane se grille sur le feu.
BMUMEaux. étatif. Futur rapproché. Me ume ke, je vais partir. Sy vîa.
BO bf . . Faire, agir, devenir, accomplir. Ma bo bise, je travaille. Impér. boñé, boña. . Etre. Bizi bi ke bo abî, il y aura beaucoup à manger. . Bo se trouve dans des expressions comme celles-ci e bo na, e yi na, pour que, afin que. Nda-bo, surtout. . Arriver, avoir lieu. A ñga bo na, il arriva que. Mam meto me ñga bo, ces choses arrivèrent.
BO Ig . Battre, rosser. Ù mana boba, on t a battu. Impér. bogliê, bogha. A vagha me bo, il m a battu.
BO  Ig l, beba. Cerveau.
BO m bf l, de mo Un peu. Bo mesim, un peu d eau. Bo mezô, peu de paroles. Sy ôyôm, ôbe.
BOou m adj. poss. Leurs. É bô bo, leurs gens.
BO m bf l, pour bon, de mo Enfants. É bo bam, mes enfants. Bo befam ou bobefam , garçons. Bo be bônga, filles.
BObf pro Eux. Ma~yen bo, je les vois. Bo ve nZu, et ils arrivent.
BOIg . . Se briser avec, bruit. Éli za bo, l arbre se casse. . Tamponner à chaud, appliquer, mettre un cataplasme. Ma bo fôl y ayôñ e fa, j applique une matchette chaude sur la plaie. Voir mbo, cataplasme. Aluse ma bo nyôl y akokh, la nuit je mets une pierre chaude dans mon lit. . Rester au repos terrain en friche, ruisseau de pêche ou terrain de chasse au repos, ancienne plantation au repos . ôsVi wa bôn-e-bo, avu da bôn-e-bo, afan da-bôn-e-bo, le ruisseau, la vieille plantation, le pays de chasse vont d abord se reposer pendant un certain temps, après quoi ils redeviendront fertiles et giboyeux. Alors on dira afan e to ébole, ôsVi ô to ébole, avu e to ébole, le pays et le ruisseau sont de nouveau bons pour la chasse et la pêche, le terrain est bon pour être ensemencé. Si é ne mbôa, la terre s est reposée, on n a pas cultivé, ôsVi ô ne mbôa, la rivière s est reposée, on n a pas péché de longtemps, on peut recommencer.
BOBEBOl, bebobebo. Têtard de la grenouille à poils nyama. Il mange la mousse des pierres là où l eau est très pure.
BOBEFAMEl, bebobe-famé. Liane à petits fruits rouges, allongés et comestibles. Si une femme les mange, elle enfantera des garçons bo-befam .
BOBENYAFOGHE m l, ss sing. Vrais frères, fils de la même mère et du même père. Bîe-nye bî ne bobenya-foghe, lui et moi sommes frères.
BOBLA. Rester immobile, soit parce qu on est malade, soit pour ne pas être remarqué. Kale a bobla y éto va ye zè que fait là cet homme immobile Sy fobla.
BOBONE l, bebobone. Variété de toucan noir à taches blanches, huppe blanche et longue queue. Ortolo-phus cassini . Il vit avec les singes dont il mange les excréments.
BOGHA  récip. de hoghé. Se brûler des choses récip. Ba hogha atsa, minlam, metsi, ils s allument les torches, ils se brûlent récip. les villages, les débroussements.
BOGHArécip. de bokh. Bogha mo, se tordre les mains.
BOGHBE . . Brûler soi-même. Môr a ioghbe e zi, un homme se brûle au feu. . Se coller sur escargot . Kwé za boghbe éli, l escargot se colle sur un arbre. Kwé é ne mbogha, l escargot est collé.
BOGHDA. , Etre résistant, souple, pas cassant. Ndame a boghda, le caoutchouc est résistant. Voir mbolih. . S enrouler autour. Nyo za boghda éli, le serpent s enroule autour de l arbre.
BOGHE   étatif. . Etre allumé, brûler, ôtsa ô boghe, la torche brûle. . Etre collé sur escargot, limace . Kwé é boghe éli e yô, l escargot est collé sur l arbre.
BOGHÉ . . Allumer, incendier, faire flamber. Boghé ndôa, allumer le feu. . Décoller un escargot pour le manger boghé kwé . Ce sens est curieux, normalement boghé devrait signifier coller un escargot, mais c est le contraire. Voir boghbe et boghe.
BOGHLA  récip. de boghle. S accuser récip.
BOGHLE . Accuser, juger, gronder, blâmer, témoigner contre. Ñga-nyie a boghle, le témoin accuse. Sy ve bizô.
BOKH . Devenir ferme bébé . Mon a mana bokh, les chairs de l enfant se sont remplies et affermies. Voir ébobokh .
BOKH. Tordre, visser, tresser à deux fils. Ma bokh fyam, je fais une ficelle en la tordant. Mbogha ésil, tresse de cheveux. Mbogha fyam, fil tordu. NZè za bokh me abmum, la faim me tord les boyaux. Bokh kîñ, tordre le cou. Nsikh wa bokh éli, la liane s enroule sur l arbre voir boghda . Bokh nsañ, visser un pas de vis. Bokh bikar bi ñgomi, accorder le ñgomi en tournant les chevilles qui tendent les cordes. Voir sôe, accorder. Mbokh, celui qui visse bebokh .
BOL. Chercher à voler une femme, l appeler en se cachant. Kale a vagha bol mônga, un tel a essayé de voler une femme. C est souvent le frère qui enlève sa sœur mariée pour la mettre à un autre mariage. Voir bwé.
BOLA . . Rester longtemps quelque part. A bola y ébôñ ôsVi wa ña bola, la crue baisse.
BOLE . Faire pourrir, mouiller, corrompre, attendrir. Ma bole tsir, je faisande la viande. Mveñ za bole si, la pluie attendrit le sol. Mô mbi a bole éba bevokh, l homme corrompu corrompt les autres. Voir bola, bwé. Proverbe Alu avoré ke bole nsoghe, l éléphant ne pourrit pas en un jour.
BOLE l, bebole. Petit arbre dont le bois et l écorce servent de condiments. L odeur ressemble à celle de VésViñy. Mfyañ ô bole, sauce de bole.
BOLE  l, bebole. Maladie des gencives avec ampoules, rougeurs, infection, douleur. Ma kon bebole.
BOLEl, bebole. Mouche noire qui suce le sang. Elle demeure près des rivières en troupes nombreuses.
BOLEKA bh l, beboleka  bole . Banane qui a mal mûri et n est pas bonne à manger. Boleka éko Voir éyôa.
BOLIBO  l, bebolibo. Herbe qui pousse sur les fumiers et les marigots. Sert de cataplasme cuit pour faire mûrir les abcès.
BOMA  récip. de borné. Faire cesser récip.
BOMArécip. de borne. Se ravir des femmes.
BOMBE . Cesser, ne plus faire ce qu on faisait avant. Fam éto za bombe, a ña bombe, il ne fait plus ce qu il avait coutume de faire mensonge, vol, etc. . Ndôa sa ña bombe, le feu s éteint. Ényan sa ña bombe, cette douleur si tenace a cédé.
BOME l, bebome. Gros abcès, anthrax, phlegmon, adénite. Voir ntsima, ñkar.
BOME   étatif. Cesser, ne plus faire. Fam éto é borne nan, cet homme ne fait plus. Voir bombe.
BOME. Enlever une femme. Fam é vagha borne mônga, l homme a enlevé une femme. Voir abom, mebom.
BOMÉ . Faire cesser, empêcher de faire. Borné môr yakh, faire passer à quelqu un son avidité. Sy bamé.
BON. Cesser de, manquer de faire. Ye kale a bon ye so ye mbôe a-t-il discontinué d apporter du manioc Betsir be boña, ke fe wue, les bêtes ont cessé de se montrer. A boña bise il ne travaille plus. Ke boñe ñkobe, dule, nzia, ne cesse pas de parler, de marcher, de manger.
BOR. Se vêtir. Ma bor étô, je mets mon pagne. A yem dia bor, il ne sait pas s habiller. Sy tora, togha. Mbora, habillé, vêtu. A ne mbora bikô betsir, il est vêtu de peaux de bêtes.
BOR A  récip. de bore . Bora mezô, abandonner récip. les paroles, les palabres.
BORA. Aller bien ensemble, être unis époux, amis . Bô bebè ba bora, les deux vont bien ensemble. Voir baghda.
BORArécip. de boret bore. S habiller récip.
BORBE . Osciller, plier par souplesse, remuer comme les blés sous l action du vent. Ékabe za borbe, la flamme remue. Añgergé da borbe, la taille plie. Voir ndeñ-bor.
BORE . Abandonner, délaisser. Bore ñMkon e nZerv a yô, laisser un malade sur le chemi Sy sie.
BORE. Habiller quelqu u Ma bore é mo wam, j habille mon enfant.
BOREétatif. Etre habillé. ô bore étô, tu es vêtu d un pagne.
BÔ bf l, pour bôr, de môr. Hommes. É bô bam, mes gens.
BÔbf . Tâtonner l aveugle . Nzinsim wa bô mam, l aveugle va en tâtonnant. Sy kur, ku-kur. Voir bôle.
BÔIg . . Etre laid, mal faire. Bô ényum, sentir mauvais. Zôm za bô ana que c est laid A bô meya, il se fâche trop a zimé y a . A bô nzia, il ne sait pas manger convenablement, il est glouto Contr. nyo. . Donner un lavement. Ma bô é mo wam, je donne un lavement à mon enfant. Ma bôba, je me donne un lavement. Voir mvôba.
BÔA . . Récip. de bo , battre. Se battre. Impér. bogha, battez-vous A ñga nZu kwé be bogha, il les trouva en train de se battre. . Récip. de bo , faire. Ba bôa bise, ils se font récip. des travaux. . Impér. ke bôa, ne faites pas ou bien ne vous battez pas
BÔA. . Récip. de bôe. Se faire du mal récip. Sy bia. . Récip. de bô. Bôa memvôba, se donner des lavements.
BÔBApassif de bô. Recevoir un lavement. Me mana bôba.
BÔBLA . Battre des ailes, se débattre gros oiseau, poisson . Si l oiseau est petit, c est babla.
BÔE l, bebôe. Grosse espèce d abeilles et leur miel. Voir abè, fôfôñ, mvem, éko.
BÔE. Faire du mal à quelqu un  bô. Kale a vagha bôe me, un tel m a fait du mal. Sy bie. Contr. nyoe.
BÔEétatif. Etre couché. Be bôe binon byo, ils sont couchés sur leurs lits. Kale a bôe e si, un tel est coupable, il a tort. Me bôe ôyo, je dors. Sy zôghe. Voir bôme. Ma bôe é zal di, j ai couché dans ce village forme passée .
BÔGHArécip. de bôkh. S arranger des choses. Bôgha binon, s aider récip. à faire des lits.
BÔGHBE. Se coucher animaux, malades, vieux , devenir infirme. Betsir ba boghbe, les bêtes se couchent. Kale a bôghba, un tel s est couché malade ou vieux, et ne se relèvera plus. Voir ébôkh, mbômbôkh. . Couver des œufs. Sy yañle, burbe.
BOGHDArécip. de bôghde. Se relever l un l autre. ^v.
BÔGHDE. Oter, soulever, faire partir. Bôghde akokh, soulever une pierre. Bôghde môr, relever quelqu un qui est tombé, renvoyer quelqu un de son emploi. Sy daghde.
BÔGHEétatif. Commebe. Etre accroupi, couché. Ônon ô bôghe, tsir é bôghe, ñkôkon ô bôghe. Nlem ô bôghe, le cœur tient bon, n est pas ébranlé.
BÔGHÉ. . Faire coucher les bêtes. Ma bôghé bekaba abema, je rentre les chèvres dans la bergerie. . Faire couver. Ma bôghé é ku zam, je laisse couver ma poule. . Fixer, placer des gens nomades . Ma bôghé ayoñ dam afan di, j installe ma tribu pour toujours dans cette régio . Repérer le gîte d une bête. Ma bôghé tsir ésè e si, j ai vu une bête dans son gîte. Voir bôl, veñy.
BOGHLE . Evider, creuser bêtes, eau . Betsir ba boghle éli, ba tu abôñ, les bêtes font un creux dans le bois pourri. Mezim ma boghle akokh, l eau creuse la pierre. Si les hommes creusent, on dit fakh, fôghle, fîghle, so Voir mbôghli.
BÔKH . . Agrandir le creux d un arbre abôñ pour prendre ce qui s y trouve. Azo mbôgha, voir azo. Bôkh yVi, prendre du miel dans un creux d arbre. Bôkh fo, kô, befô, ñgôm, prendre les gros vers des palmiers, un perroquet, des rats, un porc-épic. . Bôkh bokon, séparer les rejetons de bananier de leur mère pour les replanter.
BÔKH. Aplanir, arranger à plat. Bôkh nZen, aplanir le chemi Bôkh nda, aplanir le sol de la case. Bôkh énoñ, faire un lit. Bôkh ésil, aplatir les cheveux. Mbôgha si, sol damé, aplati.
BÔL. Epier en avançant prudemment pour repérer le gibier. Môr a bôl nZen, il revient sans aller au bout de la course projetée. Voir lum mvur. . Rebondir balle de caoutchouc, pierre. Akokh da bômde éli, la pierre rebondit sur l arbre. Sy ndañde.
BÔME l, bebôme. Maïs en purée épaisse, mis en bâtons ntsa-gha fôn . On dit bôme a fôn, ou bôme tout court.
BÔME   étatif. Etre arrêté, prisonnier. Tsir é bôme. Voir bombe .
BÔME. Se coucher. Ma ke bôme ôyo, ma ke bôme e si, je vais me coucher. Bôme éfun, coucher sans feu dans la maiso Bôme ye mônga, avoir des rapports sexuels avec une femme. Sy zôghbe. Voir bôe.
BÔMEétatif. Etre aplati. Nlô ô bôme, la tête est aplatie. Voir bombe.
BÔMEl, bebôme. Peau qui est sur les deux bords de l ongle main ou pied . Bôme a sè, bebôme be byè.
BÔMÉ . . Bômé ôbakh, se heurter le pied contre un obstacle ma bômé ôbakh, ôbakh wa bôm me . Voir ôbakh et ndumle. . Bômé ékô, tendre une peau pour la faire sécher on cloue de petits bambous tout autour . . Enchâsser. Bômé akokh ôbon akana e yo, enchâsser une pierre dans un anneau. . Emmancher. Bômé ôvôn, mettre un manche à la hache. . Bômé môr. Il y a deux sens arrêter un homme, ou bien le tuer sur le coup. Voir abôm m .
BÔMÉ. Aplatir tête, fruit, fer, etc. . Be ñga bômé nye nlô abyalé, on lui a aplati la tête à sa naissance.
BÔMÉl, bebômé. Variété de rotin ñkan qui n est pas comestible. Minya mi bômé mi si mvè, on ne mange pas la moelle de bômé.
BÔMLA. Se plisser. Évîn za bômla, l écorce se plisse. Mesim ma bômla y évuvul, l eau se ride à cause du vent.
BÔMLE . . Frapper avec un maillet sur l écorce d un arbre pour la décoller sy sôkh bivîn, sañ bivîn . . Bômle môr mezô, demander avec insistance à quelqu un qui ne veut rien entendre. . Accuser quelqu un en face, lui dire son fait.
BÔM-NDENE bh l, bebôm-ndene. Tendu. Sy ne-himm, ne-bin-dimm. Contr. éndendem.
BON. aux. D abord. Impér. bône bo ou bôngé bo, fais d abord. Ma bon dia ke, je ne vais pas de suite. Me ke bôn-e-dighé, je veux d abord voir ou réfléchir . Bônga kaa, allez d abord.
BÔÑE  l, bebôñe. . Arbre dont le tronc est hérissé d épines. Deux arbres lui ressemblent nlômvô-ghe, ôlôñ. . Grosse cloche suspendue au sac d un homme. Voir ansel.
BÔÑEl, bebôñe. Igname comestible à chair blanche. Sy ékora.
BÔR. Se pencher de tous côtés pour tâcher de voir, épier par exemple le chasseur avant de tirer . Kwi za bôr é zôm é vagha yen, le singe épie ce qu il a vu. Môr a bôr tsir, l homme épie la bête.
BÔRA  récip. de bôré . Bôra ntôma, s éclabousser, se jeter de la boue.
BÔRA. récip. de bôr. S épier récip. en se penchant de tous côtés.
BÔRBE . Etre jeté boue, saleté . Ntôma wa bôrbe me e nyôl, je suis éclaboussé de boue.
BORE   étatif. ˘tôma ô bore môr e nyôl, l homme est tout couvert de boue.
BÔRÉ . Eclabousser, jeter quelque chose de mouillé, jeter de la boue. A bôré me ntôma e nyôl, il m éclabousse de boue. Sy lap, lebé .
BU . Bu n a pas de sens par lui-même, il entre dans des expressions. , Bu ésokh, tenir conseil à huis clos. . Bu fekh, chercher un moyen, un expédient. . Bu feghe, bu befeghe, soupçonner, faire une supposition, deviner. . Bu ézo, remuer, presser les graines de l azo. Bu nZVi, remuer, presser les fruits de VansVi atur . Part, passé mbua. Fekh ê ne mbua, ésokh é ne mbua, éso é ne mbua.
BUBE l, pl, bebube. Panier en moelle de raphia, claie fermée, garde-manger. Bebube ba tabe akañ éti, les bebube font partie de la claie supérieure de la cuisine. On y met de la viande fumée.
BUBURE m l, bebubure. Position face contre terre  burbe. A vagha ku bubure, il est tombé en avant. Contr. memè.
BUGHA  récip. de bughe . Bugha bisi, se garder des vivres l un pour l autre.
BUGHA  récip. de bukh. Bugha bivi, mebo, se casser les os, les jambes récip.
BUGHE . Laisser quelque chose, ne pas tout prendre, épargner, réserver. A ñga bughe byôm, il a encore des choses. Ma bughe asi me ke si akiri, je garde quelque chose à manger pour demai Sy likh. Voir bukh .
BUGHÉ  qui n a que cette forme. A quel point, combie.. Mebo mo me bughé mvè Comme leurs pieds sont beaux Zôm éto é bughé énen Comme cette chose est grande É bughé ébi qu elle est laide Me bughé nyeghe we ye sè pourquoi est-ce que je t aime autant
BUGHÉ. Etre cassé, se casser. Évi sa bughé, l os s est cassé. Dule da bughé, le voyage est interrompu ou renvoyé, ôyôn ô bughéa, la saison sèche est finie.
BUGHLA. Se casser en plusieurs morceaux en tombant. Ñkum ô mana bughla, l arbre sec est tombé et s est cassé en plusieurs morceaux. De même une tour qui s effondre.
BUKH . Rester. Bizi Ua bukh, il reste encore des vivres. Môr a bukh ke non bisie, il reste un homme qui n a pas eu sa ratio Sy lighé, yemé. Voir bughe .
BUKH. Casser, rompre. Bukh éli, casser un bois. Nnôm-e-ñgon agha bukh ñkîa asôñ, le gendre a regardé sa belle-mère qui mangeait . il n en a pas le droit surtout au début . n le fait, c est comme s il lui cassait une dent, il doit payer. Bukh ayôa, établir son campement pour passer la nuit. Bukh ako ou meko, marquer son chemin de place en place, en brisant ou tordant une branche pour ceux qui suivent. Bukh azô, renvoyer la parole à un autre jour. Bukh fôn, cueillir du maïs. Bukh dule, renoncer à un voyage ou en renvoyer la date. Bukh ésula, renvoyer une réunio Bukh nZali, lever le chien du fusil pour être prêt à tirer sy tsibe nZali .
BUL . Pêcher avec le tan en pleine eau. Ma bul abula. Voir samle.
BULArécip. de bulé. Revenir, rendre, renvoyer. Ñgon ye byôm bise be mana bula, la femme est revenue de son mariage et la dot a été rendue.
BULEl, ss Poussière volante. A ^Za bule a ne abî ana quelle quantité de poussière Sy mbulgé, nduñ.
BULEou Bulu, l, ss sing. Nom de tribu du sud du Cameroun, apparentée aux Fañ. En français, on dit les Boulons.
BULÉ. Revenir, retourner, reculer, renvoyer, rendre. Bulé azô, répliquer, répondre. Bulé byôm, rendre des choses. Voir bula, bômde.
BUM. . Se tordre par terre et manger de la terre de douleur, de colère . Môr a k a bum e si. Mais cela peut être aussi une bête, un serpent, un poisso Sy fum. . Parler comme un malade, délirer bum ye ñkobe .
BUN . Gâter. Bun azô, gâter une parole. Sy bîra.
BUNA . Mélanger, se mélanger. Ma buna mezim ye metekh, je mélange de l eau et de la terre. Mam ma buna, les choses se mélangent. Buna azô, embrouiller une affaire. Sy fui, fula.
BUNArécip. de buné. Avoir une confiance réciproque.
BUNÉ. Croire, espérer, attendre. Buné môr, byôm, avoir confiance en quelqu un, se confier dans les richesses. Ma buné na, je crois que. Voir me-bun, kemebune.
BUP . Faire griller dans des feuilles. Sy um. Voir abubé.
BURA. . Compenser, remplacer, être équivalent. Tsir za bura ye tsir, une bête en remplace une autre. Môr a ñga bura y akur dia, l homme a payé de sa vie sa sottise. Sy yia. . Se battre, faire la guerre, se fâcher. Voir mvwrane. Sy luma.
BURBE . Abonder, être nombreux. Mezagha a burbe éfakh, il y a beaucoup de feuilles de manioc dans la plantation, ôbur wa burbe nseñ, il y a beaucoup d herbe dans la cour ôbur et burbe ont la même racine .
BURBE. . Se coucher à plat veutie, se prosterner la tête en bas. Môr a burbe e si. . Etre couvert, couvrir marmite, toit, maison . Andu da burbe e ndo e yô, le toit couvre la maiso Mvi za burbe, la marmite est couverte. . Etre retourné assiette . Éfel za burbe, l assiette est retournée. . Ku za burbe, la poule couve sy ku za bôghbe .
BUREétatif. . Etre à plat ventre. Môr a bure. . Etre couvert. Mvi é bure, la marmite est couverte. Ndugha é bure mvi, le couvercle est sur la marmite. . Éfel ê bure, l assiette est retournée.
BURÉ . Buré tagha, buré ntoñ, fumer du tabac, faire un gros nuage de fumée de tabac. Voir dure tagha.
BURÉ. . Couvrir. Mo buré ndo, je couvre la maiso Ndo za burba passif , la maison est couverte. Ma buré mo asu, je me voile la face. . Tuer. Kale a vagha buré nZokh, un tel a tué un éléphant. . Mettre la face en bas, retourner une assiette. Buré asu e si, se coucher la face contre terre sy soghé asu e si . Buré mvi, éfel, retourner une marmite, une assiette.
BURGA. Se retourner assiette, marmite, pirogue, tortue, homme . Kul za burga, la tortue qui était sur le dos se remet comme elle doit être. Môr a burga, l homme se met sur le ventre a tabe bubure .
BWÉ . Pourrir, se gâter. Tsir é mana bwé, la viande est pourrie. Tsir é ne mbwéa. Bwé y ésVi, être tout mouillé de transpiratio Voir ébol, bole.
BWÉaux. Depuis longtemps. A bwé so, il est arrivé depuis longtemps. A bwéa so. A ñga bwé so.
BWÊbf . . Enlever sa sœur à son mari en cachette. A ke bwé kal. Voir bol. . Se couper, se blesser. Me bwéa mbakh. Sy balé, beghé.
BWÈÑYE  l, bebwèñye. Poisson à écailles qui a beaucoup d arêtes. Sy fa-mesuma. Voir ntsemé.
BYA . Mépriser, se moquer. A bya me, il me méprise. Me ne mbyaa, je suis méprisé. Bya bizi, nda, afan, ayoñ . mépriser la nourriture, la maison, le pays, la tribu. Sy byane, byeñye, kweghle.
BYAA  récip. de bya . Se mépriser l un l autre.
BYAGHLE l, bebyaghle Atsi . Rapportage, paroles indiscrètes de rapporteur. A bo byaghle,rapporte. Voir mfukh.
BYAL, mal. Pirogue. Ba byal, creuser une pirogue. Byal ntaña, vaisseau, navire. Sy tutughe. Voir bisighe, minsighe.
BYALE. . Faire un accouchement, faire le travail de la sage-femme ou du médecin-accoucheur. Mônga a byale ényi mbokh, une femme accouche une autre femme. Voir mbyale. . Multiplier les naissances, faire cesser la stérilité. NZame a ñga me byale bon abî, Dieu m a donné beaucoup d enfants. Byale behu, biyem, faire accroître un poulailler, un troupeau.
BYALÉ. Naître. Mon a vagha me byalé, je viens d avoir un enfant. Mon a ne mbyala, l enfant est né. Voir abyalé, mbyalé.
BYAM . . Aller de nuit pour surprendre celui ou celle qui commet adultère. A vagha ke byam mônga, il est allé pour tâcher de surprendre une femme en adultère. Voir mbyam. . S esquiver, s en aller honteux, disparaître par crainte que la palabre ne tourne mal pour lui. Fam é byama, l homme s est esquivé.
BYAM  , mebyam. Oryc-térope Oryctéropus , cochon de terre mammifères édentés . Grand animal lourd, épais, à tête très longue, coiffée de grandes oreilles et terminée par un groi Il se nourrit de fourmis et de termites.est nocturne et vit dans un profond terrier. Sy ésir.
BYAMadj. poss. de la ème cl. Mes. Bitô byam, mes pagnes.
BYAM, ss. Excréments faits sur le lit. Nkôkon wa lakh byam énoñ, le malade a fait ses besoins sur le lit, ce qui montre qu il va mourir.
BYAMA  récip, de byam . S espionner de nuit pour surprendre les adultères,
BYANA  récip, de byane . Se mépriser récip.
BYANE . Mépriser, désobéir, outrager. Byane é nyôl sia émyen, faire fi de soi. Sy byeñye.
BYAÑ  , mebyañ. Autre mañ Remède, fétiche, charme. Byañ minson, remède des vers. Byañ mintsañ, remède de la gale. Byañ nsu, contre-poiso Mbo mebyañ, faiseur de fétiches pour faire du mal. Byañ est donc aussi bien ce qui sauve que ce qui tue. Ye nale a ne byañ Est-ce nécessaire de faire cela A quoi cela sert-il Ye byal ô ne byan Tu n es pas obligé d aller en pirogue, tu peux aussi aller à pied, car il y a un bon chemi Byañ a ici le sens de nécessaire. Byañ akoñ, danse de nuit avant la guerre. Sy melôle. Voir melôñe.
BYAÑ, de sañ  . Variété d igname andia qui reste dure et ne s attendrit pas en cuisant . on ne la mange pas. Zañ asôl avoré  , byañ mesôl bibè  .
BYÈ, de sè m . Etat de nourrice.
BYÈ, de sè. Ongles, griffes.
BYÈ. . Enfanter, engendrer, produire, pondre. Abi da byè awu, le péché entraîne la mort. Mônga a ne mbyèa, la femme a accouché. Byè mam, inventer des choses sy te mam . . Adopter un fils.
BYÈArécip. de byè.^ S adopter récip, d une tribu à l autre. Meyoñ meto mebè ma byèa bo
BYEGHBE . Etre sucré, doux. Bibmuma bia byeghbe, les fruits sont sucrés. Azô ke byeghbe, la parole ne s est pas encore adoucie n est pas encore arrangée . Mbôe a byeghbe, le manioc est doux n est pas amer . Sy seghbe, vwébe. Voir ébyebyekh.
BYEKH , . Roter, faire un renvoi. Môr a byekh mvyekh, l homme rote un rot, . Etre fatigué, dégoûté. Me byegha asô di, je suis fatigué de cette parole, j en ai assez. Môr a byekh nZè, l homme en a assez d avoir toujours faim. Byelih éto, se fatiguer d attendre.
BYELÉ . Etre saisi, arrêté. Môr a vagha byelé, l homme a été arrêté. Byélé abukh, être saisi de stupeur. Byelé mbôkh, être fait prisonnier. Byelé éser, être ébloui. Voir bî .
BYEME l. Voir Berne, Byôme.
-BYEN m adj. indéf. Même. Bîe bebyen, nous-mêmes. Azô ebyen, la parole elle-même.
BYEÑYA  récip. de byeñye . Se mépriser récip.
BYEÑYE . Mépriser, désobéir, outrager. Sy byane. Voir . mvyeñy, abyeñy, mvîmvyeñy.
BYER . . Puiser à petites quantités là où il y a peu d eau avec un ustensile, avec la main . Byer mezim y élma, puiser de l eau avec une calebasse. Si l ouverture de l ustensile est grande, on dit byer . si c est un ndekh bouteille à petite ouverture, on dit lo. On dit aussi byer pour puiser du maïs, du riz, de la poudre, du sable. Sy tekh, bîné. . Prendre beaucoup. Byer byôm, betsir, ko. Voir ébyer, ne-byer.
BYERA  récip. de byer. Byera mesim, se puiser de l eau récip.
BYERBE. Etre posés en grand nombre, être très long. Byôm bia byerbe, il y a beaucoup de choses posées. Bib-muvia bi ne mbyerba e si.
BYEREétatif. Etre posés en grand nombre, être très long. Mimbîm mi byere, il y a beaucoup de morts étendus. Nyo é byere, ñkol ô byere, il n y a qu un serpent, qu une corde, mais une chose longue posée en lacets fait croire qu il y en a beaucoup.
BYERÉ. Donner beaucoup de choses en les jetant. Me ñga byeré we byôm, je t ai donné beaucoup de choses. Sy kup. Voir ébyer.
BYERI, mebyeri. Crâne d ancêtre fétiche, ou morceau de crâne humain dans une boîte en écorces nsekh ô byeri . Il y en a plusieurs dans la boîte, et celle-ci est souvent surmontée d une statuette. Cela représente une divinité. Le païen Fañ prie le byeri, il lui fait des offrandes, l enduit de ba poudre de bois rouge , de sang . il lui offre de la nourriture, puis la mange lui-même. Byeri ô ne va, il y a ici un byeri. Le byeri est jugé capable de favoriser la chasse et la pêche, de rendre les femmes fécondes, de donner beaucoup de richesses.
BYÈZOl, bebyèso. Arbre très droit qui ressemble à l azo, mais c est le faux azo. Les bois se ressemblent ainsi que les fruits, mais le fruit du byèzo n est pas bon . on l appelle aussi ébona byèzo. Sy élan .
BYObf . Guetter. Môr a byo zal, a byo bôr, l homme guette le village, les gens. Sy mo Fôe a ne mbyôa, le chat guette. Ndañe a byoba, le rat est guetté.
BYOIg  , ss Dénuement, pauvreté. Kale a ne byo, un tel est pauvre. É byo wam, ma nudité. Sy anZVi.
BYOadj. poss. Sème cl. Leurs. Bise byo, leurs travaux.
BYÔIg . Non, nullement, Syn, zeñ-e-zeñ,
BYÔArécip, de byo. Se guetter récip,
BYÔMn, , de sôm, mais le sens n est pas le même. Richesses. Me bele byôm abî, je suis très riche. Sy akuma. Proverbe É byôm bi ne évora bi ne ébya byôm. Ce qu on conserve dans des caisses, ce n est plus à nous, c est pour les héritiers.
BYÔME l. Voir Berne, Byeme. D
DA Ig adj, poss, sing, ème cl, ème cl. Notre, nos Azô da, notre parole. Akeñ da, nos couteaux.
DA Ig . Faire passer dessus ou au delà. A ñga me da é byal Via, il m a fait entrer dans sa pirogue. A ñga me da ôsVi ayar, e kîngé ayar, il m a traversé sur l autre rive. Da môr miñkal, faire passer quelqu un sur le fétiche d épreuve avec serment. Da abañ andu, jeter un projectile par-dessus la maiso Da mebo melal, faire trois pas. Da môr ñkokh, faire passer quelqu un par-dessus un tronc d arbre. Voir dañ.
DA m bf pro connectif ème cl. sing. Azô da be kobba, l affaire n a pas encore été parlée.
DAIg . Remplace la conjonction mais. Ma nyeghe vole mine, da mé Mkh dia, je voudrais vous aider, mais je ne peux pas. Sy avoré. . U Ma yi kobe azô da, je veux dire une parole. Ce da peut se modifier suivant la classe et le nombre Ma yi kobe mezô ma... il montre deux doigts . Les assistants répondent mebè deux . Me ke nye ve bitô bya... il montre quatre doigts . Les assistants répondent biné quatre .
DADAl, hedada. Pailles ou papeaux de toiture qui sont trop légers. On les a faits avec des extrémités de feuilles de raphia qui sont courtes et légères, ô vagha so me ye bedada, ke so me ny ôbè, tu m as apporté des pailles légères, au lieu de m apporter de bonnes pailles.
DAGHA adv. Certainement, quand même. Nale dagha, il en est certainement ainsi. NZakh dagha, viens quand même. We dagha wa yem, toi au moins tu dis la vérité, bien que les autres nient. Sy foghe.
DAGHArécip. de daghé. Bîe-nye bîa dagha mekokh, lui et moi nous nous aidons à soulever les pierres. Dagha bitô, se soulever le pagne l un de l autre.
DAGHA, medagha. Mâchoire d en bas avec sa viande et la langue morceau à manger . Ce mot est irrégulier grammaticalement. Le fait medagha au lieu de magha  daghé.
DAGHBE . . Etre pressé de manger, désirer. Nlem wa daghbe e yi zi, le cœur désire manger. Sy yaghba. . Respirer faiblement, agoniser. Nlem wa lighé wa daghbe, il ne reste plus que le cœur qui bat faiblement. A wu nan daghbe, il respire encore un peu. Contr. kumda.
DAGHBE. Etre soulevé d un côté. Zôm za daghbe, quelque chose se soulève. Sy berbe. Voir ndaghbe.
DAGHDArécip. de daghde. Se relever l un l autre. Sy boghda.
DAGHDE. Soulever, jeter, tourner les pages. Sy bôghde. Voir ôdaghde.
DAGHEétatif. Etre levé d un côté. Zôm é daghe. Sy bere.
DAGHÉ. Soulever un objet par un côté. Môr a daghé akokh, éli, étô, évora. Daghé ôkè, tourner la page. Daghé ve fenge, soulever, puis retourner pierre, tronc d arbre .
DAM adj. poss. ème cl. sing., ème cl. Mo Azô dam, ma parole. Akeñ dam, mes couteaux. ^
DANA  récip. de dané . Dana mam, s arracher des choses.
DANÉ . Tirer avec force, arracher, mordre en tirant. Dané nzi, arracher une racine. Sy fam, ti, fôné, lalé, fumé.
DAÑ . Entrer, passer dessus, dépasser, surpasser, triompher, vaincre, gagner, traverser. Dañ e byal, entrer dans la pirogue. Dañ e tsir e yô, monter sur sa monture. Dañ miñkal, passer sur le fétiche d épreuve. Dañ ôsVi ayar, traverser le fleuve. Dañ ñkokh, passer sur un tronc d arbre. Dañ e kîngé, accoster, débarquer. Dañ beyin, vaincre ses ennemis. Dañ, être plus. Ba dañ abî, ils sont plus nombreux. Wa dañ akur, tu es le plus bête. A dañ we kî, nen, ayo, il est plus fort que toi, plus gros, plus grand. A ne kuma ye dañ me, il est plus riche que moi. Dañ, plus que. Voir da .
DAÑA  récip. de dañ . Rivaliser.
DAÑBA  passif de dañ . Etre vaincu.
DAÑBE . Frapper avec. Ma dañbe môr éli, je frappe un homme avec un bâto Dañbe énduma, asséner un coup de poing. Sy sip. ^
DAÑLÉ, medañlé. Nom irrég. Le devrait être mañlé. Vieille caisse inutile en bois ou en fer. É dañlé évora dam, ma vieille caisse. Voir ébôr.
DAP. Etre rance huile, graisse, ndokh . Mbon ô daba, ô mana dap.
DAP, ss  dap. Rance. Mbon ô to dap. É dap atôl.
DAR  , mar le est surtout employé . Morceaux de tubercules de manioc cuits et mis sur une claie ils n ont pas été dans l eau . La différence entre mar et ñgôghé, c est que le deuxième a passé trois jours dans l eau, et l autre pas. Ces mar séchés, quand on voudra les utiliser, on les recuira, on les mettra un ou deux jours dans l eau, et on les mangera en osa voir ce mot . Me bele mar abî, j ai beaucoup de mar.
DAR, medar. Nom irrég. Le devrait être mar. Intérêts, bénéfice, paiement. É ñgeñ ô ke me bulé é byal wam, ô ke me ve dar fura, quand tu me rendras ma pirogue, tu me don-DE -
DOL neras un franc de locatio Sy aber m .
DÈIg  , mè. Chasse-mouches en nervures de folioles de palmier ou cocotier. Sy akwa, akweñya.
DÈIg . Profaner, faire honte, regarder quelqu un nu. Ma dè ékî, je viole la défense. Ma dè môr, je me moque de quelqu un, je le regarde nu. Byàn za dèba, le fétiche a perdu sa force. Sy same.
DÈAréeip. de dè. Se profaner récip.
DEDENEl, pl, bededene  denbe, Pointe en l air, A tele dedene.
DEGHE l, bedeghe. Très petit poisson, genre ñgol.
DÈGHÉn, , mèghé. Charbon pour forger bonne qualité, bois dur . Ce charbon conserve le feu longtemps. Bois qui conviennent éwômi, ébebeñ, ôtuña, Dèghé ndôa, braise. Voir fîre, mvîle.
DEGHLA  récip. de deghle , Deghla mo, se demander récip. pitié en secouant les mains. Sy leghla mo.
DEGHLAl. Lac Dègèlè, sur la rive droite du petit bras de l Ogooué, en aval de Lambaréné.
DEGHLE . Deghlé mo, secouer les mains pour demander pitié. A deghle ényi mbokh mo na zamgé me. Sy leghle mo.
DEKH, mekh. Igname de forêt poison . C est l asôl sauvage ou le zô sauvage.
DEMn, , pl, medem. Langue, Wa kobe dem, tu as un défaut de langue. Syn, ôyem,
DEM-E-NZE hm l, bedem-e-nZe langue de léopard . Petite liane à feuilles rugueuses remède . Sy ôyem ô nZe.
DENBE. Etre dressé pointe en l air, Éli za denbe. Bô ba denbe nsam éti. des hommes plus grands se dressent au milieu des autres, Syn, nyeghbe.
DENEétatif. Etre debout, dressé, pointe en l air, Môr a dene e byal éti, un homme est debout dans la pirogue, Ñkôl ô dene, la montagne pointue se dresse. Syn, nyeghe,
DENÉ. Dresser en l air. Dené kîñ, allonger le cou debout . Dené nsoñ, dresser une pointe en l air.
DEÑ. Devenir mince. Ñkol ô mana deñ, la ficelle s est amincie. Môr a deñ, a to añgergé, l homme a une taille mince.
DEP. Gouverner une embarcatio Ma dep byal, je tiens le gouvernail. Sy fer. Voir fep.
DIIg n, , ss Odeur de poisson, de chien, d enfant, d humidité. Mo ma nyum di, mekî ma nyum di.
DIbf adj, dém. Ce, Azô di, cette parole. Anon di, ces oiseaux.
DIbf   de dia. Négatio Ma wôkh di, je n entends pas.
DIAadv. de nég. Ma nyeghe dia, je ne veux pas.
DIAou m adj, poss. Ton, son, tes, ses. Azô dia, ta parole. Anon dia, tes oiseaux, ses oiseaux.
DIGHArécip, de dighé. Se regarder l un l autre,
DIGHÉ. Regarder, surveiller, visiter. Ma ke dighé nye, je vais le voir. Dighé nya ndigha, regarder franchement, Dighé bite, regarder avec crainte. Dighé fofone, regarder avec honte, Dighé ñker ou miñker, regarder avec colère,
DIGHÉaux. Négatio Ô dighé bo, ne fais pas. Sy ô tagha bo, ke bo, ke bôa ne faites pas .
DO bf . Do abya, jouer au jeu abya voir ce mot . En Bulu, ce verbe dep a le sens de perdre un point. Chez les Fañ, le gagnant mange a zi , et le perdant meurt a wu .
DOIg  étatif. Etre accroupi ou assis sur ses talons. Ñkoña ô do éban e yô, la grenouille est accroupie sur un tronc pourri, Syn, nya,
DOBE. Etre accroupi ou assis sur ses talons. Mia dobe ye zè pourquoi êtes-vous accroupis Ñkoña wa dobe, la grenouille s accroupit. Voir ôdo, grenouille même famille . Sy nyabe.
DOÉ. Accroupir quelqu un, le mettre assis sur ses talons. Sy nyé.
DOGHLA  récip. de doghle . Se réjouir récip. à cause de la mort de ses ennemis.
DOGHLE . Se réjouir de la mort de quelqu un ou de voir souffrir quelqu u É mô nyi a doghle tare, cet homme s est réjoui de la mort de mon père. Voir ndoghe  .
DOL, pl, mol. Nombril, ombilic. Wulge dol, marche droit devant toi dans la direction indiquée par ton nombril.
DOLE m l, bedole. Billet ou pièce de cinq francs. Vient de dollar.
DOL-E-ÑGWI, mol-me-ñgwi. Champignon qui ressemble à un filet Clathre grillagé .
DOM. . Prendre à la surface de l eau poisson . Ko za dom bizi, le poisson mange ce qui flotte à la surface de l eau. Sy dup. . Parler dans le bruit sans être entendu. Kale a dom e nZôghé éti. A dom ye ñkobe.
DOMÉ. Picorer, manger avec le bec oiseaux . Sy komé, tomé.
DOMLE. Clouer, enfoncer, enfermer, fermer à clef, verrouiller. Domle mintsomlé, enfoncer les clous. Domle môr e ndo, enfermer quelqu u Domle môr éli, crucifier quelqu u
DON v. Effleurer, blesser très peu, porter un coup qui passe à côté. NZali é vagha nye don, il a été effleuré par le fusil. Le verbe Bulu est du Voir bedune.
DONA  récip. de don . Doua mefa, s effleurer avec des couteaux.
DON, medoñ. Fond de l entonnoir du filet ta Don e ta
DOÑE  l, bedoñe. Panier plus large en haut qu en bas.
DORGA . Se retirer comme quelqu un qui a peur. Môr a dorga ye mare ñgur ô zôm, il se retire craignant quelque chose. A yo za dorga, le serpent s en va. Sy wonga .
DÔLBE, môlbe. Sommet de montagne. Dôlbe ñkôl. Me nZen a yô, une pierre est saillante sur le chemi
DÔNÉ. Faire saillir. Dôné biya, faire saillir les lèvres.
DU Ig . . Fermer. Du mbi, évora, nzen, fermer la porte, la caisse, le chemi Mbi ô ne nduba, la porte est fermée. Du ñkobe, faire taire. Du akokh, fermer la marche. . Tremper. Du ônyu, tremper son doigt. Du mbôe, mettre le manioc dans l eau. . Trouver. Du nZokh, ntam, trouver un éléphant mort avec ses pointes, trouver un trésor. . Du mvom, avoir de la chance, recevoir un bienfait voir lere mvom . . Avoir des fruits qui contiennent des amandes au lieu que d autres sont vides éfo, éyoñ . Cela se dit surtout de l éwômi et de ses noix kômi . Éwômi zi za du, ce noyer a des fruits pleins. Voir ndue m . . Du melo, faire tinter les oreilles. É fwé za du melo, nouvelle troublante. Voir édumelo. Du a un passif duba, mais peu employé . on emploie plutôt dube ou du. Mbi ô vagha dube ou du , la porte a été fermée. Abmum e vagha me sô, ve dube ou du , mon ventre a coulé, puis s est refermé.
DUbf  , mu. Pleurs, lamentations. A ñga kue ye du, il se mit à pleurer. Be ñga kura ye du, ils éclatèrent en pleurs.
DUbf . Taper. Du ñkwara, taper sur le tranchant pour l amincir avant d aiguiser. Du môr ébo, battre quelqu u
DUA . . Découvrir quelque chose. Dua ye nZokh, découvrir un éléphant mort. Me duana ye fur a, j ai trouvé un franc. Sy du . . Faire du bruit pour étouffer la voix. Dua môr ñkobe. Voir ñkobe, faire taire.
DUA  récip. de du . Dua menda, se fermer les maisons récip.
DUArécip. de du. Dua mefa, se taper les matchettes récip. ^
DUBDA. . Se débattre dans l eau, quand on ne sait pas nager. A dubda ôrlSi. . Bafouiller, parler sans être compris. A dubda ñkobe.
DUBE . Etre fermé, être retenu prisonnier. Môr a dube é nZen a ñga ke, l homme est retenu quelque part dans son voyage. Sy zibe .
DUDUME l, bedudume. Gros intesti Dudume a nna, bedudume minya.
DUE   étatif. Etre fermé. Mbi ô due, la porte est fermée. Voir dube, du.
DUGHA  récip. de dukh . Se tromper mutuellement. . Tromper intr. . Mbeñ wa dugha, la. grâce trompe.
DUGHArécip. de dukh. Se pagayer récip.
DUGHBE, mughbe. Endroit sale où l on jette des eaux sales, de l urine. Proche de édukh. Ma nyeghe dia dughbe bi y é ndo zam, je ne veux pas le dughbe près de ma maiso
DUGHDE . . Se sentir ma lade, fiévreux. Ma dughde ému, nyôl é si me mvè, je ne me sens pas bien aujourd hui. . Devenir tendre viande , se faisander. Tsir é mana dughde. Voir dumé. Ndughda ô tsir, viande faisandée.
DUGHE  l, pl, bedughe. Cou-cal africain réunion de coucou et alouette Centropus monachus . Il est brun avec le ventre blanc, il chante matin et soir.
DUGHÉ. Verser par une petite ouverture. Ma dughé mezim ésugha, je verse l eau de la touque. Voir sVi.
DUGHLArécip. de dughle. Se pagayer récip, Syn, dugha.
DUGHLE. Pagayer quelqu un, Dughle môr  dukh,
DUKH . Tromper, Môr a dukh ényi mbokh, un homme en trompe un autre. Voir dugha .
DUKH  , mu,kh. Nid, fourmilière des fourmis guerrières ou autres. Dukh e sighé, asighé, dukh e fi, dukh mimbembè. Pour les termites, on dit ñgurge . pour les éson, on dit nzakh . pour les kam, fom, kyel, on dit duma.
DUKH. , Pagayer, Ma dukh akap, je rame avec une pagaie, , Faire un lavement sec au piment, mettre du piment pilé dans l anus comme remède. Ma dukh nye ôkam. Par ext, gaver, faire manger de force, pousser avec le doigt dans la bouche d un autre. Ma dukh moñe bizi anyu. . Agoniser. Kale a ña dukh. Siñle.
DUL . Oter, prendre de force, ravir. Dul mam, bôr, minlam, me fan, prendre choses, gens, villages, pays.
DULA  récip. de dul . Se prendre des choses violemment. .  récip. de dule . Dula mesôm, se compléter les poids des achats,
DULE , . Remplir, compléter, cerner. É zôm za dule awôm, le dernier qui complète la dizaine sy zale . Ñgon é dula, la lune est pleine sy é to ndughé . Dule môr nda, cerner la maison de quelqu u Ma yi dule nto, je veux compléter mille. . Etre plein de sang, ôsun wa dule, la mouche jaune est pleine de sang sy nelé ,
DULE  , mule  wule . Voyage, marche, Ti dule partir. Voir meyeñ,
DUM , Atsi . Tirer un coup de fusil. Ma dum nZali. Kale a vagha dumNZalañ za dum ou lara . Voir ndumgé.
DUM, mum. Arbre appelé fromager, dragonnier ou kapockier et fournissant le kapock Eriodendron An-fractuosum ou Bombax Pentandrum . L arbre est grand, le bois est très tendre. On en fait parfois de très grandes pirogues qui peuvent faire un seul voyage de déménagements. Proverbe Dum da wu bemvîkh-mvîghe, le fromager meurt des trous de tarets. Une grande chose est tuée par une toute petite. Sur e dum, coton de fromager, c-à-d kapock.
DUMA . . Etre responsable, Azô da duma ye kale, cette affaire doit être imputée à un tel syn, yeghbe . . Etre désigné par le sort, Be ñga soghle, kale ve duma, on tira au sort, lequel tomba sur un tel. . Tomber sans le vouloir homme ou bête . A vagha duma ébi e si, il est tombé dans une fosse. . Duma ndo, entrer vite et sortir avec quelque chose. Kale a vagha duma ndo, il est vite entré chez lui furieux pour prendre ses armes et revenir se battre.
DUMA  récip. de dume . Se faire tomber récip.
DUMA   , muma. , Nid d oiseau, de souris. . Duma NZame a dume é mveñ sia. Dieu fait tomber la pluie, , Faire faisander. Ma taré dume tsir, je veux d abord laisser attendrir cette viande.
DUME l, bedume. , Epidémie des chèvres, des chiens et autres bêtes, Be wua dume, ils sont morts de l épidémie, , Grand événement, Dume a kua, un événement important s est produit un grand chef est mort, le gouverneur a passé chez nous, la comète de Halley en mai , une éclipse totale de soleil. Bîa simda bedume be mam betôl bî ñga yen, nous nous rappelons les grands événements écoulés. Voir ébubua.
DUMÉ . . Tomber de haut. Dumé e si ne-tsiñ, tomber tout de son
DUM
-E long. Dumé ôyo, tomber de sommeil sy vî ôyo, yè ôyo . Byal wa dwmé, la pirogue coule à pic sans se retourner. . Etre faisandé. Tsir za dumé, la viande s attendrit, elle est bonne à manger. Sy dughde.
DUMLA  récip. de dumle . Se heurter récip.
DUMLE . Se heurter, se cogner et reculer. Abo da dumle akokh, le pied heurte une pierre sy yinbe . Voir ndumle, obstacle.
DUNA, ss Champignon blanc qui a une mère, c-à-d une partie ligneuse servant à la reproductio C est du reste le seul champignon qui ait une mère et qui puisse se planter. Alo duna, un champignon duna. Nten ô duna, raère de duna.
DUÑ . Faire du bruit, retentir, résonner. Môr a duñ e ndo éti, quelqu un fait du bruit dans la maiso Ñkul wa duñ, le tambour retentit. Voir dum, duñle, éduñ.
DUÑ. Se vermouler, devenir vermoulu bois, viande . Miñkôr bikôni mi mana duñ, les carpes sèches sont vermoulues par les chenilles byôñ . Sy fukh. On dit plutôt duñ pour le bois, et fukh pour le poisson sec, la viande sèche, le maïs.
DUÑLE . Faire retentir un objet tambour, cloche, instrument de musique . Duñle aleña, sonner la cloche  duñ .
DUP. Prendre à la surface de l eau poisson . Ko za dup évulaiaba, le poisson prend un papillon à la surface de l eau. Sy dom.
DUR, mur. Paquet de branches vertes avec du feu pour étourdir les abeilles avec la fumée. É ñgeñ ba bôkh yVi, be wu bo dur ye mebîñya, quand on va prendre du miel, on fait de la fumée avec des branches vertes. Voir abîñya.
DUR, ss Fumigations pour un malade. On enferme la tête du malade dans des feuilles au-dessus d une marmite, et la vapeur chaude monte vers sa tête.
DUR, mur. Dur e fôfôñ, essaim d abeilles qui déménagent et font une halte sur un tronc d arbre. Sy duma fôfôñ. Voir abôñ e fôfôñ.
DURA  récip. de dure . Tirer chacun de son côté.
DURA. Frapper fort avec un bâto A vagha me dura éli, abè, ñkar, il m a donné un bon coup de bâton, une gifle, un coup de fouet. Sy sip, lura.
DURArécip. de dure. Ba dura bili, ils se frappent à coups de bâtons. Ba dura minlô, bisil, ils s attachent les cheveux récip.
DURE . Tirer à soi, attirer. Dure e yô, hisser. Bure nso, fumer la pipe. Bure abî mesokh, prendre les folioles de raphia par les extrémités. Proverbe abilem ke dure bôr, ve anyô, la méchanceté n attire pas, mais seulement la bonté. Bure ñkol, tirer une corde libre à l autre bout. Mais si la corde est tenue à l autre bout, il faut dire limde ñkol.
DURE. Attacher, ligaturer. Dure zôm, attacher un paquet. Sy wôghle. Voir tsiñde , kakh.
DURGA . . Renoncer, abandonner ce qu on voulait faire. A vagha ke dule, ve durga, il est parti en voyage, mais n a pas continué. Durga ésè, quitter son travail. Mezim ma ña durga, les eaux de la crue baissent. Sy ndeme a ña sô. Voir dorga. . Maigrir, diminuer. Nyôl za durga y ôkon, la maladie fait maigrir. Sy kôr, nyôl.
DVI, mi ou mwi Atsi . . Bandoulière porte-bébé. . ss Intérieur de la mai En Bulu doé, moé, poignée de quelque chose. E EPour,
dans, à, vers. E ndo éti, dans la maiso E bo na, e yi na, pour que. E si, en bas. E yô, en haut. On ne dit pas e nlem nom ème cl. , car e plus n font une sorte de pléonasme. Ma wôkh ényan nlem, mon cœur souffre et non ényan e nlem . E euphorique. Môr-e-môr, aucun homme.
Tem-e-tem, tout à coup. E pro connectif ème cl.
sing. ou Gème cl. Azô e ne mvè, la parole est bonne. Anon e ne mvè, les oiseaux sont beaux.
-E suff. K azôe, cela
ne fait rien,
ÉBA peu importe. Ke bo zame, cela ne produit rie Ce e est en corrélation avec ke. Nya môre, adulte. NZa zôme quoi î Te mone, vrai fils. Sugh é mone, enfant unique, etc. Il y a beaucoup de mots qui appellent ce suffixe e. Bese bebèe, tous les deux. Sy -suff. -ne.
-E suff. du vocatif. É
mone . Hé l enfant, je te parle. . suff. d adj. dém. É mone, cet enfant. Ê môre, cet homme.
É...DIAaux. . Futur négatif. Mé ke dia, je n irai pas. .  aux. passé négatif. É kotge dia, il ne parla pas. Ê préf. Ressemble à l
article le. É mô nyi, cet homme litt. l homme celui-ci . É zam di, cette chose. É bô ba, ces hommes. Ce é est le préf. de l adj. dém. i ényi, édi, ézi, éVi, et au éba, éma, ébi, édi voir ces mots . É. exprimant la
surprise. ÉBA  , biba. Croc-en-jambe, truc pour renverser quelqu un  ba . Tu môr éba, fer môr éba, ba môr éba, faire à quelqu un un croc-en-jambe. Sy ôfer.
ÉBA, biba. Piège à ge-nette nzôl , à porc-épic ou petite antilope.
ÉBA m pro dém. Ceux-ci. Éba bevokh, les autres. Éba benen, ceux qui sont grands pour un nom de la ère cl. .
ÉBA, biba. . Ecaille  barbe. Éba é ko, écaille de poisso Éba é ka, écaille de pangoli Éba é ñgan, écaille de caïma Éba é fôl, croûte de plaie. Sy ékôbga, ébabga. On dit plutôt éb é ko, éb é ka, éb é fôl. Wule éb é ka, marcher en rangs, en colonne serrée comme les écailles de pangolin, en chantant un chant guerrier. Beluma ba nZu éb é ka. . Nuage, nuée. Éba é zô, biba bi zô, les nuées du ciel. Sy ñkw. . Éba é yô, parcelle de mica dans le sable on croit que ces parcelles sont tombées du ciel . . Éba é ñgwi, chenille ñgwi dure à anneaux et plate genre de mille-pattes . Chaque anneau est comme une écaille. . Gros sujet de rancune. Bîe-be-bo bî ne biba, nous leur avons fait du tort, et ils veulent se venger. Voir fîl. . Tout ce qui s écrase sur la planche avec la boule asôl ntsip ôwôn, ñgon, ndokh ressemble à une écaille plate. Proverbe Kul é ñga likh biba bi ndokh e nda. Un homme avait capturé une tortue et l avait apportée à sa femme pour la cuire. La femme s est mise à écraser du ndokh en disant Je ferai cuire la tortue demain avec le ndokh. Mais pendant la nuit la tortue se sauva kul é ñga likh biba bi ndokh, ve ke . Morale Il ne faut pas renvoyer à demai
ÉBAl. Éba abara, béba abara. Nom d arbre. Sy keke.
ÉBABGA, bibabga. Croûte de plaie. Ébabga meko, ébabga mebara. On dit éba quand c est guéri et sec sous la croûte. On dit ébabga quand la croûte recouvre une plaie. Voir ékôbga.
ÉBAGHA, bibagha  bagha. Bambou de palmier raphia fendu en long par le milieu. Il sert à faire les parois et les toitures des cases. Voir ntugha, nneñ. Sy tsalé  .
ÉBAGHBE   , bibaghbe. Liane avec laquelle on fait des paniers-assiettes zar  baghbe . Sy ôkol Atsi , nder.
ÉBAGHÉBAKH   , biba-ghébakh  baghe  . Ce qui se tient debout près. É zôm é baghe. Ébagh-ébakh é môr.
ÉBAKH  , bibakh. . A l origine, c était une bêche en bois d une seule pièce pour creuser les fosses-pièges, les tombes, et pour désherber. Par ext. bêche, angade, houe. Voir éva . Ébakh betsir, endroit où on dépèce les bêtes  ba . . Arbre à bois tendre dans les débroussements . . Part de viande de celui qui dépèce ako mba . Voir meba .
ÉBAL, bibal. Baril de poudre acheté chez le blanc. Ébal éfîra cela ne se trouve plus . Le gros baril s appelait alare éfîra.
ÉBALÉ, bibalé  balé. Chasse au porc-épic avec chie Sy éñgweñya.
ÉBALÉBAL, bibalébal  baie. Ce qui est penché, é zôm é baie.
ÉBAM pro pers. Les miens. É bô bo be ne ébam, ces gens sont à moi.
ÉBAM, bibam. Arbre à bois très dur qui sert à faire des bêches en bois pour creuser des trous Picra-lima Kleineana . Bon bois pour manches de marteaux. C est avec ce bois qu on fait l arc de l arbalète ensila mbeñy . Voir ayVi, éva
ÉBAM, bibam. Surtout le Bambous qui servent de cymbale. Voir bibam.
ÉBAMÉ, bibamé  baméAutorité, fait de commander. Môr ébamé. Kale a ne y ébamé, un tel sait se faire obéir. Voir éwôgha.
ÉBAMÉBAMÉ  , mam-éhamé  ham . Action de souffrir du soleil sans nécessité. Kale a vagha ham ye vyè éhamébamé, un tel est resté au soleil sans raiso Menyia ma hama éhamébamé, les poissons torpilles se bombardent de secousses électriques sans utilité, pour le plaisir.
ÉBAMÉBAMÉ, bibam-ébamé  bamé. Aplati, plat. Sy ne-bara- ne-bama.
ÉBAMLÉ, bibamlé. Ne se dit pas seul. Ébamlé fôn, gros paquet d épis de maïs bien secs, attaché dans la cuisine près du toit. Réserve pour les semailles s hamdaet bam. Voir ne-bamlé.
ÉBAN, hiba . Vieux morceau de bois fixe ou libre, sur terre ou dans l eau. Massue. Ma k a zeñ hiban, je cherche des morceaux de bois. Éban é vagha kitp byal, un bois fixe caché sous l eau a fait chavirer la pirogue. . Grand. Éban nteghbe, grand paresseux, ô ne éban akur, tu es un grand sot. Sy môra.
ÉBAN, hiba . Grand arbre de forêt qu on trouve à proximité des rivières. Sa résine peut fournir des torches. C est du copal blanc ou gris, parfumé. . Objet donné en otage  ban. Éban é sôm. S il s agit d une personne otage, on dit éfun.
ÉBANGA, bibanga  ban. Instrument qui sert à réunir deux ou plusieurs choses ensemble serre-joint, crampon, épingle qui réunit des billets de banque.
ÉBAÑ  , bibañ. Variété de banane plantain, une des meilleures pour être mangée mûre nsa .
ÉBAÑ, bibañ. Evénement triste guerre, mort. Bômga ñkul ébañ, battez le tam-tam qui annonce les mauvaises nouvelles. Étom ébañ, palabre avec guerre. Dule ébañ, voyage pour un deuil ou une maladie.
ÉBAÑ, bibañ. Fagot, paquet. Sy mbom .
ÉBAÑÉBAÑÉ   , bibañ-éhañé. Plante au bord des rivières.
ÉBAP  , hihap  babe . Portage, fait de porter. Sy ébekh, mbabga.
ÉBAR  , bibar. Eau stagnante. Sy ébara  .
ÉBAR, hibar baré. Anneau de cuivre ou de fer, aplati, qu on porte à la cheville ou au poignet. Plaque de métal. Sy ñgô. Voir ébeba.
ÉBARA   , bibara. Eau stagnante, mare où l eau reste toujours. Sy ébar , ésesaba, étetam.
ÉBARÉBAR, bibaréhar  bare. Ce qui est aplati, é zôm é bare. Ébaréhar é zVi, nez plat. Éhar-cbar ahokh, pierre plate. Sy -.ébeba.
ÉBARGA  , bibarga.  bara . Celui qui vient après, ce qui vient après. Ntôl y ébarga, l aîné et son puîné. Ébarga é mônga wam, ma deuxième femme. Voir mvara.
ÉBARGA, bibarga  baré. Instrument pour aplanir. Ébarga metekh, herse, râteau. Voir ôkweñy.
ÉBARGÉSEÑ  , bibargé-señ. Endroit aménagé en forêt pour des réunions d affaires. Place du marché où tous viennent  barbeet nseñ, cour . Voir ñgun é byañ, élikh é byañ, ékîr.
ÊBARGÉSESEÑ  . Comme ébargéseñ.
ÉBAZIA  , bihasia Atsi . Voir étutua .
EBEVers, contre, sur, à. NZakh ebe me, viens vers moi.
ÉBÈ  , bibè. . Arbre à bois dur dont on fait des tam-tams ñkul . Son écorce est utilisée pour faire des parois de maisons. . Ébè nlô, épingle à cheveux en os, en ivoire ou en^ bambou, utilisée comme peigne et comme ornement. . Ébè mbeñy, flèche en bambou de raphia pour l arbalète plutôt le raphia anzim qui est plus lourd . Objet pointu pour ôter les chiques et les épines  bè .
ÉBÈ, bibè. Noyer d Afrique à bois dur entre les durs, bois de fer Pentaclethra macrophylla . Il a comme fruits d immenses haricots dont les graines mvècontiennent de l huile. Sale ébè, partager le fruit de l ébè c-a-d trancher la difficulté. Voir nyôkh.
ÉBE m l, bébé. Ne s emploie pas seul. Semblable à celui dont on parle. A vagha yVi ébe-môre, l homme a tué son semblable. dighé mare bébe-bôre, ne fuis pas tes semblables. Mvu é vagha lô ébe-mvue, le chien a mordu son semblable. Zôm é vagha bura y ébe-zôme, une chose a été remplacée par une autre semblable. Zeñé ébe-ntaña, cherche un blanc comme toi.
ÉBÈ É
SI ou éb é si bh  , bibè bi si. Petit arbuste de deux mètres de haut qui a des haricots comme le vrai ébè. Ses feuilles sentent mauvais-ÉBEBA, bibeba. . Objet aplati en plaque fer, métal, caoutchouc . Sy ébarébar. . Ébeba aban, omoplate.
^RF.BAGHA  , bibebaghr Bois appointé long d un mètre pour être mis dans une fosse-piège, pour tuer des hommes à la guerre.
ÉBEBAGHA, bibebagha  bagha. Eclat de bois, éclat d arbre fendu. Par ext. homme maigre comme un êbebagha. Sy éfa éli.
ÉBEBAM, bibebam. Insecte noir long de cm, large et plat, qui vit dans les marécages. Voir mbam-ñgome, meñgabla-me-nZôghe.
ÉBEBARA  , bibebara  barbe. Endroit plat, vallée. Voir ndokh, abare, nteghbe afa
ÉBEBEÑ, bibebeñ. Grand arbre à bois dur, jaune clair.
ÉBEBOGHE l, bébeboghe. Grand arbre de forêt dont l écorce et les racines servent de purgatio On l appelle aussi ébeboghe miñkwele, parce qu on l écrase mélangé avec une banane cuite ñkwel ékon .
ÉBÈÉBÈ   , ss  bè . Action de piquer sans utilité. A vagha me bè éyo ébèébè, il m a piqué avec sa pointe sans raison, car il n y avait pas d épine.
ÉBÈÉBÈA, ss  bèa. Mauvaise alliance de mariage. Kale a ne ébèébèa mebè, un tel s est mésallié. A vagha bèa ébèébèa, a bèa ye meyVi. Contr. mesu.
ÉBEKH, bibekh  beghbe. Rassemblement de gens pour une palabre ou pour danser. Ébekh mekôm. Si c est pour danser, on dit ésesañ. Sy añgwañ.
ÉBEL  , bibel. Cœur de l arbre padouk mbel . Sy ési.
ÉBEL, bibel. . Grand arbre de forêt à copal rouge, dont on fait des torches. Sy abel. Voir éban copal blanc , éyôm copal rouge , nkagha copal très blanc . . Le mot ébel a aussi le sens de copal.
ÉBELE m l, Bébele. Ébele, son ami, son amant, son amante. Bébele, ses amis. Ébele Vina, votre ami. Ébele wo, leur ami. Nyubele, ton ami. Voir añgom, mie.
ÉBELGA  , bibelga  bele . . Ce qui contient, contenant. Ébelga é ndôa, brasier portatif. Un panier, un sac sont des bibelga. Sy évegha. . Manche, instrument pour tenir. Ébelga é mvi, manche de casserole. Sy abele, ñkye
ÉBEM, bibem. . Maladie de la rate, spécialement chez les petits enfants. Sy ésagha, tsir, kul. Voir éberé, rate. . Cabane, abri. Sy mba. . ss Longtemps, durée. Ébem énen  bem . Voir mbema, ébôñ.
ÉBEMÉBEM, bibemébem  beme. Grosse chose couchée éléphant mort, tronc, pierre . É zôm é beme. Ébemêbem akokh, pierre couchée.
ÉBEMÉBEMÉ  , ss  bem . Action d enfoncer sans utilité. A vagha bem ntsomlé ébemébemé, il a enfoncé le clou sans raison, il a eu tort.
ÉBEMGÉ  , bibemgé  bem . Chose étonnante que tout le monde va voir. Bô ba ke ébemgé, ba bem ébemgé, on va voir la chose étrange, et on manifeste son étonnement.
ÉBEN, biben  ben . Dédain, dégoût, désaccord surtout entre époux. É mônga nyi a ne ében, a ben befam, cette femme est dédaigneuse, elle refuse tous les partis.
ÉBEN, biben  benbe. Cambrure des reins. Sy mve
ÉBENA  , bibena  ben . Celui qu on refuse homme dédaigné par les femmes, femme dédaignée par les hommes. Sy nZur m . Contr. ésie.
ÉBENÉBEN, bibenében  bene. Ce qui est cambré, courbé, déformé. É mô nyi a ne ébenében, cet homme est bien cambré.
ÉBEÑA   , bibeña  beña . Poursuite du voleur de notre
ÉBE ÉBÎ sœur, fille de notre village. Quand une fille est ainsi enlevée abom , le frère se fâche et va tuer des chèvres et des poules dans le village du ravisseur, à moins que celui-ci ne se hâte de verser la dot. A vagha ke ébeña. Voir mveña, mbeñ.
ÉBEÑYA, bibeñya. Endroit où il y a beaucoup de pierres. Ébeñya akokh, ébeñya mekokh. C est un endroit qui est comme tapissé de pierre. Voir ñkwalé mekokh, ôkôkh mekokh.
ÉBEÑYÉBEÑY   , bibeñy-ébeñy  beñye  . Ce qui a une large face é zôm é beñye . Ébeñyébeñy asu, visage large.
ÉBER  , biber  beré . Avant-toit du côté du pigno Éber é ndo. Visière de casquette. Sy éya.
ÉBER, biber s berbeou bebe . Perchoir d oiseau. Sy abebe  .
ÉBERBE   , biberbe  berbe . Rate. Sy éberé.
ÉBERÉ  , biberé  beré . Rate. Le nom vient de ce qu elle est posée sur l estomac. Sy éberbe.
ÉBERÉBER  , biberéber  bere  . Ce qui est dessus é zôm é bere . Éberéber ônon, oiseau perché.
ÉBERÉBER, biberéber  bere. Ce qui est proéminent ou élevé é zôm é bere . Éberéber é vôm, endroit élevé. Éberéber éli, arbre sur une montagne.
ÊBERGA  , biberga  beré . Meuble sur lequel on pose des objets table, bibliothèque, claie, rayons . Berge nye éberga, mets-le sur la table.
ÉBERGA, biberga  bere. Outil pour soulever les objets levier, cric, grue. É zôm za bere mam.
ÉBI- préf. de nom de tribu du groupement Mekè. Toutes les tribus Mekè ont ce préfixe Ébi-, de même que la plupart des noms de tribus Betsi ou NZaman ont le préfixe Ésa-. Il existe des rapports de parenté entre les Mekè et les Betsi. Les Ébimun sont parents avec les Ésôkè, les Ébisa avec les Ésôden, les Ébito avec les Êsindukh. Voir Mekè.
ÉBIbf adj. mbi à la ème cl. sing. Mauvais. Ésè ébi, mauvais travail.
ÉBIIg  , bibi. Trou, fosse, trou-piège pour sanglier ou antilope. Fakh ébi, creuser un trou. Yalé ébi, recouvrir le trou pour le dissimuler.
ÉBÎ Ig  , bibî  bî . Proie, bête tuée par une autre bête. Nsil ô ne ébî née, l antilope est la proie du léopard. Voir ébîbî.
ÉBÎIg  , bibî. . Rameau encore vert, branche verte. Sy abîñya, Voir afep-bibîe. . Cette branche verte servait autrefois de vêtement par derrière ou même par devant aux femmes qui allaient pêcher ou travailler en forêt, ou encore pour aller à la plantatio On prenait aussi des fougères. Voir anZem .
ÉBIA  , bibia  bi . Action de planter ou semer, semailles, agriculture. Bônga ba ke ébia, les femmes vont semer.
ÉBIA pro pers. pour la ère cl. Les tiens. Ébia m , les siens.
ÉBÎA  , bibîa s bî et bîa . Action de prendre sa proie, de saisir violemment, prise, saisie. Anon ébiâ, oiseaux de proie.
ÉBÎBÎ  , bibîbî.  bî . Animal féroce, tueur d hommes, être ou chose malfaisant, parfois imaginaire. JV^Ze é ne ébîbî, le léopard est féroce, Ébîbî za yVi me beku, une vilaine bête me tue des poules, ôkon vi ô ne ébîbî, cette maladie est meurtrière. Noms de bêtes imaginaires qui font peur aux enfants meminamyôghe, seme, ézôzôme, énzinsi.
ÉBIBIA  , bibibia  bi . Tout ce qu on a planté, plant, même déjà grand. Bibibia metur, palmiers ra^ phias qu on a plantés. Contr. ce qui a poussé tout seul ébumlé, akum. Voir mvibia.
ÉBIBYAL, bibibyal ^ byalé. Placenta du fœtus. Sy kue, nya.
ÉBIÉBIÉ   , bibiébié  bi . . Tout ce qu on sème ou plante. . Action de planter ou de suivre sans bonne raison, ô vagha bi bikon ébiébié ss , tu as eu tort de planter des bananes à cet endroit. Wa bi me ébiébié, tu me suis sans raiso
ÉBÎÉBÎÉ   , ss  bî . Action de saisir sans raiso A k a bî bôr ébîébîé, il arrête les gens sans motif.
ÉBÎL  , bibîl. . Cri. Loñ ébîl, pousser un cri. Sy éñgyekh. . Gage, otage se dit seulement dans le haut . Sy éfun.
ÉBÎMEKOÑ  , bibîmekoñ  bî . Le gros gibier qu on tue avec des flèches akoñ . Voici une liste de ce gibier nZip, nZokh, ñgubi.
ÉBÎÑ, bibîñ. Indemne de étsVia, couteau en bois pour peler les bananes c est un éclat de bambou  tsVi . . Ébo é mvîñya, planchette qui sert à mesurer les mailles du filet. . Ébo ñkôkh, surface dure de la canne à sucre qu on enlève avec le couteau.
ÉBOIg  , bibo. Arbre à racines aériennes dont on fait des manches recourbés de haches indigènes le fer est piqué dans le bois .
ÉBOBA, biboba. Petit arbre des savanes.
ÉBOBOKH  , bibobokh  bokh . Ébobokh é mon, bébé de deux ou trois mois bien arrondi et dont les chairs sont bien fermes.
ÉBOBOKH, bibobokh. Arbre dont l écorce sert de purgatio
ÉBOBOLA  , bibobola. . Manioc qui s est attendri dans l eau  bole . Sy ébola. . Arbre à bois tendre qui pousse dans les anciens débroussements.
ÉBOBOR  , bibobor  borbe. . Flexible. Nsikh ô ne ébobor, la liane est flexible. Contr. aler, éker rigide . . Souple, mince, faible. É mo nyi a ne ébobor, cet enfant est faible. Sy ôbobor. Contr. élere.
ÉBOÉBOÉ   , ss s bo bf et Ig . Action de faire ou de battre sans raiso Kale a ne éboêboé, il fait ce qu il ne faut pas faire, il fait mal les choses. Kale a bo bôr éboéboé, un tel bat les gens sans raiso
ÉBOGHÉBOGHÉ, bibo-ghéboghé  bokh. Ce qu on tord pour faire des cordes. On donne tout spécialement ce nom aux crins extérieurs du raphia kañ atur , quand ils sont tressés en corde. Cela donne une corde très solide employée pour les pièges.
ÉBOGHÉBOKH   , bibo-ghébokh  boghe  . Ce qui est collé sur é zôm é boghe . tboghébokh é kwé, escargot collé.
ÉBOKH, bibokh. Petit village. Voir mfakh, sol, nlam.
ÉBOKH, bibokh. Ébokh é tagha, feuille qui attache la tête de tabac, cigarette  bokh.
ÉBOL m Ig  , bibol  bole . . Maladie d un nouveau-no. Mon a kon ébol, l enfant est malade, parce que le père ou la mère ont mangé quelque chose de pourri. Il faut trouver le remède. . Chose pourrie, odeur de pourri. Quelque chose qui est mouillé, humide, ou très mûr. Voir asep, ésep.
ÉBOLbf  , bibol. Souillure et faiblesse causées par la violation d un ékî interdiction . Ébol é ne we e nyôl, akal ô vagha same ékî, tu es souillé, car tu as violé l interdictio
ÉBOLA  , bibola. Manioc qui s est attendri dans l eau  bole . Mbôe ébola. Sy ébobola.
ÉBOLE, biboie  bo. Terrain reposé, rivière reposée. Afan e berana bo ébole, une forêt dans laquelle on n a pas chassé pendant un certain temps est redevenue giboyeuse, ôsVi ô berana bo ébole, une rivière où l on n a pas péché de longtemps est redevenue poissonneuse. Avu e berana bo ébole, une ancienne plantation restée en friche est redevenue fertile.
ÉBOLÉWAGHA m chimpanzé pourri . Ébolowa, ville du Cameroun, en pays Boulou.
ÉBOL-KOKH, bibol-kokh c-à-d ébol ñkokh . Tronc pourri couché. Mintôtôl mia tabe bibol-kokh, les longues fourmis noires habitent dans les troncs pourris. Voir ñkokh.
ÉBOM  , bibom. . Arbre de forêt au bois très tendre Anonidium Mannii . Le fruit acide mbom est bon à manger. D après la tradition, cet arbre se trouvait à côté du fameux azo mbôgha sous lequel tous les Fañ ont passé en venant du nord. Voir azo. . Entrave ou cangue de prisonnier pour l empêcher de marcher vite bois, corde, joug, fer . Voir mbôkh abo. . Ébom é mvakh c-à-d émwakh nden , grande mangouste Herpestes naso .
ÉBOMÉBOM   , bibomé-bom  borne  . Celui qui ne fait plus ce qu il faisait auparavant é môr a bome . Il volait, il ne vole plus. Il était aimable, il ne l est plus.
ÉBON  , bibo . Liaison coupable, amourette, fornicatio A ne ye bibon abî. . Celui ou celle qu on aime, amant ou amante. Ébo sam, mon mari, ma femme, mon ami. Ziñ éban, se fiancer, retenir une fille pour l épouser.
ÉBONA   , bibona. . Fruit de l azo. On mange la chair qui est savoureuse. De plus, il y a de deux à quatre noyaux dont les amandes contiennent une huile très appréciée mbon éso ou ézo tout court . Ékyer ébona, fruit qui n est pas encore attendri. . Ébona élan , ou ébona byèzo, fruit du faux azo élan, byèzo qui n est pas bon à manger.
ÉBOÑ  , biboñ. Éboñ étô, pagne usé, mais pas déchiré, il est encore bo Éboñ é ñgo.
ÉBOÑ, biboñ. . Coquillage en deux pièces avec charnière huître, moule, etc. . . Éboñ é nZali, bassinet où l on met la poudre dans le vieux fusil à silex. Sy ato nZali, alo nZali.
ÉBOÑA  , biboña. Bracelet. Éboñ é nZokh, bracelet d ivoire sy akom e nZokh . Voir ñgô, akal .
ÉBOÑ-BOÑLI, biboñ-boñli. . Nœud de la canne à sucre ou du bambou. Sy ékîkh-boñ. Voir ékîgha ñkokh. . Éboñ-boñli é voo, articulation du poignet biboñ-boñli bi mo .
ÉBOR  , bibor. . Arbre à bois dur Ochrocarpus Af ricanus . Nom commercial ôboto, qui est le nom Galwa. Il a un fruit qui ressemble à celui de Vanyañ, mais qui relâche l intesti Sy ôsol. . Ébor mbon, acte de s enduire tout le corps d huile jusqu à ce que cela dégouline. Kale a vagha woba ébor mbon, un tel s est enduit d huile sur tout le corps. Voir ñkwal ô ba.
ÉBORÉBORÉ, biboré-boré  bor. Objet qu on porte sur soi, vêtement, chapeau, couteau. . Action de porter un objet sur soi sans raiso
ÉBORGE  , biborge. Liane du genre rotin, voisin de asakh  borbe .
ÉBORGÉ, biborgé. Chair d un fruit, pulpe qui entoure le noyau fruit du ñgon, avôm, corrosol, cacao, etc  bora.
ÉBÔBÔ, bibôbô. Chapeau. Le mot ébôbô est suspect et paraît étranger. Sy afakh, mbor, nlô.
ÊBÔBÔLA, bibôbôla  bôlé..Objet fragile, qui peut se casser. Éfel é ne ébôbôla, l assiette est fragile. Voir ébôr.
ÉBÔBÔMA  , bibôbôma  bôm . Instrument de musique é zôm ba bômj. Liste mver,ñgomi, ñgom, ñkul, bibam. Voir éloñéloñé, instrument à vent.
ÉBÔBÔR, bibôbôr. Champignon comestible.
ÉBÔBÔRE l, bêbôbôre. Plante à goût acide, genre d oseille. Voir le nom générique èsañ.
ÉBÔGHA  , bibôgha. . Vivres de fondements qui sont comme le pain manioc, bananes, ignames, patates. Sy ésagha, bisagha. Voir mvua viande, poisson et ce qui en tient lieu . Ébôgha ye minnam, les deux choses à réunir pour un repas. . Action de bôkh . Ma ke ébôgha. Cela signifie plusieurs choses différentes repiquage, séparer des rejetons de bananiers de leur mère, prendre du miel dans un creux d arbre, chercher du fo amande de l afo , etc. Voir le  bôkh .
ÉBÔGHA, bibôgha. . Ébôgha ékon, écorce du bananier. Quand elle est fraîche, elle fournit un excellent fil fyam ékon . Quand elle est sèche, on l appelle évuvul ékon et on en fait des cordes. Voir ébôm, mbo. . Ébôgha du Galwa iboga . Plante qui, quand elle est mangée, donne des hallucinations.
ÉBÔGHE l, bébôghe. Variété de manioc doux.
ÉBÔGHÉBÔKH, bibôghé-bôkh  bôghe. Bête qui est couchée, é tsir é bôghe. Se dit aussi d un malade couché. Ébôghébôkh ñkôko Voir é^ôghézôkh  .
ÉBÔKH  , bibôkh Atsi . Tout l arrière-train d une bête dépecée. Sy ébôn é tsir. . Bassin de la femelle.
ÉBÔKH, bibôkh. . Tanière, gîte, place où couche un animal  boghbe. Ébôkh é tsir. Ébôkh é nyo mvom, akwe , gîte de boa, de vipère cornue les autres serpents n ont pas de gîtes . Pour l homme ébôñ, lit. . Trace de pas, empreinte de pied. Ébôkh mebo. On dit aussi abo, akokh. . Paralytique. Ébôkh é mon, enfant qui reste longtemps sans marcher. A to ébôkh, il est paralysé. Voir mbômbôkh. . Maladroit en parlant des bêtes. É tsir nyi é ne ébôkh. En parlant de l homme, on dit ébôñ m , abôñ m .
ÉBÔLÉ, bibôlé. Poing. Ce mot paraît étranger. Sy énduma.
ÉBÔM  , bibôm. Deuil, visite de deuil, cérémonies de deuil. A vagha ke ébôm kal, il est allé au deuil de sa sœur. Ndo ébôm, maison où est le mort et où les gens se réunissent pour pleurer, couverts de terre glaise. Les parents du mort sont assis par terre.
ÉBÔM, bibôm  bôm. Base inférieure de la feuille de palmier, de cocotier, de bananier, laquelle se sépare naturellement du tronc. Ébôm alen, ébôm éko Voir ébôgha, mbo.
ÉBÔMA  , bibôma. Rhume, coryza. Par ext. morve, crachats. Sa ébôma, se moucher. Kwè ébôma, tousser. Sy temda Atsi .
ÉBÔMEÑGÔ, bibômeñgô. Champignon comestible.
ÉBÔMÉBÔM   , bibômé-bôm  bôme  . C e qui est entouré, é zôm é bôme, é zôm ba borné. Ébômé-bôm akokh, pierre enchâssée.
ÉBÔMÉBÔM, bibômébôm  bôme. Ce qui est aplati, é zôm é bôme.
ÉBÔMÉBÔMÉ  , ss  bôm . Fait d annoncer une fausse nouvelle. A vagha bôm fwé ébômébômé.
ÉBÔM-FWÉ bh  , bibôm-fwé  bôm . Témoignage, fait d annoncer une nouvelle. Bî kaa wôkh ébôm-fwé, nous allons écouter celui qui crie la nouvelle.
ÉBÔMLE  , bibômle  bômle . Maillet en bois pour taper sur les arbres et décrocher les écorces, ou tout autre travail. Sy asañ. Voir mbôme  .
ÉBÔMSÔ bh  , bibôinsô. Serpent aveugle, non venimeux Tryphlops punctatus . Sy bîñlebîñle, étsVitsVi.
ÉBÔN, bibô . Arrière-train, fondement, bassin, derrière, fesses, parties sexuelles. Ébôn é tsir, arrière-train d une bête dépecée. Voir élan. Sy nzin Atsi . . Dessous d un objet. Ébôñ é mvi, dessous de marmite.
ÉBÔÑ, ss Maladroit à la chasse, à la pêche. Kale a ne ébôñ, un tel no tue rie Sy abôñ, mbôñbe, mesu.
ÉBÔÑ, bibôñ  bôme. . Endroit où on couche, lit, chambre à coucher, place d un objet. Ébôñ é kwée, chambre à coucher. Ébôñ awu, place dont on ne se relèvera pas. Bibôñ bi mam, places des choses. Ma kôm beyeñ bibôñ, je prépare des logements à mes hôtes. Sy ézôkh. Pour les bêtes, on dit ébôkh. . Durée. Ébôñ é nZen, durée du voyage. Me ñga bôme wé ébôñ énen, je suis resté longtemps là-bas. Voir ébem.
ÉBÔÑLI, bibôñli. Entrave pour une bête, par ex. un bois lourd attaché à son cou pour l empêcher d aller trop loin ou de sauter par-dessus la barrière.
ÉBÔR, bibôr  bôlé. Objet cassé ou vidé. Ébôr é byal, piro gue cassée. Ébôr é mvi, marmite cassée voir awur . Ébôr é kul, carapace de tortue vide ou no Ébôr é kwé, coquille d escargot vide. Ébôr é zal, village inhabité élikh . Ébôr akî, coquille d œuf. Ébôr é kômi, coquille de noix. Sy ékur.
ÉBUBUA  , bibubua. Chose étonnante, miracle, plaie d Egypte, chose toute nouvelle bonne ou mauvaise . Ébubua ôkon, épidémie courte, mais très meurtrière. Ndôkh ô so y ébubua éfe, alors tu nous apportes du nouveau, tu viens tout changer. Eclipse de soleil complète, apparition d une comète. Sy akyeña. Voir dume.
ÉBUBUEl, bébubue. Fléau destructeur général et long. C est quelque chose de connu épidémie, grippe, choléra, peste. Une inondation importante peut s appeler ébubue. Mais si c était un nouveau déluge, cela deviendrait ébubua, car on s étonnerait.
ÉBUBUR  , bibubur. . Sec, mou comme le duvet . Sy émye-myeñ, ne-bur-bur-bur. . Éb^ibur é si, terrain riche qui produit beaucoup  burbe . Voir ôbur.
ÉBUGHÉBU  , ss Facile. Ésè zi é ne ébughébu, ce travail est facile. Sy étetekh. Contr. aler.
ÉBUGHLI, bibughli  bukh. Petits morceaux de bois pour allumer le feu ou pour obtenir une flambée. Keñ k a zeñ bibughli, va chercher du petit bois. Sy vî, nzagha.
ÉBUKH, bibukh. . Raison, motif, argument, objection, ô si ye ñgur ébukh, tu manques d arguments. . Petits bouts de bambous qui servent à compter les arguments ou une série d objets. Môr a beré bibukh, l homme pose les petits bambous au fur et à mesure de son argumentatio A va bibukh, il les ôte. Bem môr ébukh, accuser quelqu u Sy éfia.
ÉBUKH-NZOKH hb  , bibuM-nZokh. Grand arbre d ésana à bois blanc tendre qui ressemble à sôghe  bukh. Sy nzôghe. L éléphant est nommé, parce qu il mange les feuilles de cet arbre Randia acuminata .
ÉBUL  , Ubul. He.
ÊBUL, bibul. Neuf chiffre . Me tena bibul bibè, j ai écrit deux fois.
ÉBUL, bibul. Poisson à nageoires coupantes asôm et à moustaches Auchenoglanis guttatus .
ÉBULÉBULGE, bibul-ébulge. Toutes les feuilles qui se mangent, légume. Bîa zi ve bibulébulge, nous ne mangerons pas de poisson, pas de nnam. Voir ébôgha, mvua.
ÉBUMLÉ  , bibumlé  vumla . Deuxième récolte, ce qui pousse encore après qu on a récolté, regain manioc, arachides, ñgo Voir akum, mvibia. Si on coupe une canne à sucre, la souche qui reste est un ébumlé, et il en est de même pour toutes les plantes qui repoussent. Voir mbaghla akogha.
ÉBUNÉBUNÉ, bibunc-buné  buné. Superstitions, croyances erronées, racontars, contes de vieilles femmes. Bibunébuné ele, zam e si éti, il n y a rien de vrai dans ces racontars.
ÉBUP  , bibup. Pli. Ébup étô, pli de pagne. Sy mbu Akè . Voir mbor.
ÉBURÉBUR— biburébur. Ce qui couvre, é zôm é bure  bure. Éburébur é mbor, chapeau qui couvre une tête. Éburébur ôkè, feuille qui recouvre la marmite.
ÉBURGA, biburga  buré. Couvercle. Voir édua, ndugha, évîrga.
ÉBWÉ Ig  , bibwé  bwé. Chemin abandonné, désert. Ébwé é nZe
ÉBWÉ-NZÔM  , bibwé bi nZôm. Plante liane, remède contre les-vers intestinaux. Voir nZôm , nom d un légume. Cela signifierait légume pourri, à cause de son odeur.
ÉBYAL, bibyal  byalé. Parent, parenté. Bîe-nye bî ne ébyal, lui et moi sommes parents, soit par nos mères, soit par nos grands-parents. Ébyal est une branche quekonque de l arbre généalogique voir éndan . Sy avuma. Voir môr-a-mvam.
ÉBYALÉ  , bibyalé. Nom ironique que les Betsi donnent aux Mekè, et qui signifie celui qui ne sait rien  bya .
ÉBYEBYEKH  , bibyebyekh  byeghbeb . Sucré, bon, doux. Ñkôkh ô ne ébyebyekh, le sucre est sucré. Mezô m ébyebyekh, paroles mielleuses. Akwama mbôe e ne ébyebyekh, le tubercule de manioc doux n est pas sucré, mais il est savoureux, il contient de la glucose. Voir avwé, anZekh, nzeghba. Contr. ayôl.
EBYEN, ÉBYEN mm . Voir émyen, lui-même, et ses modifications suivant les classes.
ÉBYEÑ, bibyeñ. Filet tan de grandeur moyenne. Élana est plus grand, ôkomé est plus petit.
ÉBYER  , bibyer  byer . Beaucoup, grande quantité, innombrable. Bihyer bi mam, choses très nombreuses. Ébyer mbôe, beaucoup de manioc. Ébyer é nZeñ, fougeraie, endroit où il y a beaucoup de fougères voir ékîr mekola . Sy abî ne-byer, ésel.
ÉBYERA  , biiyera. Arbre parasol à bois dur. Nom commercial Ebiara Berlinia bracteosa . L écorce sert de purge puissante, on la fait cuire avec de la banane mûre. Bon bois de menuiserie.
ÉBYO, bibyo. Chat-tigre rouge Felis chrysothrix . C est comme un petit léopard, plus grand que la civette nZVi.
ÉDABÔR l. Nom d un village où se trouve un passeur de rivière qui fait passer les gens dans sa pirogue a da bôr  da .
ÉDAGHÉDAKH, bidagh-édakh  daghe. Ce qui est levé d un côté é zôm é daghe .
ÉDÉDA   , ss exactement édééda  da . Action de faire passer sans raison valable. A da bôr édéda, il fait passer les gens sans utilité.
ÉDEDEÑA, bidedeña  deñ. Ce qui est mince, é zôm é mana deñ. Ñkol ô ne édedeña, ô vîa ti, la ficelle est mince, elle va se casser. Nsokh-bôe a ne édedeña ñkukh, la mouche maçonne a un corps mince. Voir édedekh.
ÉDEDEKH  , bidedekh. Long en hauteur et mince, élancé. Kale a ne édedekh. Édedekh éli, arbre mince et long. Édedekh é ndo, tour. Sy ôde-dekh, ayo, éndendoñ, éyale.
ÉDEDEP  , bidedep. Faible, mince. Sy ôdedep, ônder, ébobor.
ÉDEDOGHA  , bidedogha. Creux, dénivellation en profondeur. Sy édokh.
ÉDEGHA   , bidegha. Biscuit. Du Galwa idéga.
ÉDEGHA, bidegha. Sourcils. Édegha désigne un groupement de sourcils . donc un homme a deuxgha. Fañ ba keñ bidegha, bevokh ba vîne byo, les Fañ rasent parfois les sourcils, d autres les teignent en noir.
ÉDELÉ  , bidelé. Édelé abara, pustule de pia Sy ényVi abara.
ÉDENÉDEN, bidenéden  dene. Pointe dressée en l air, é zôm é dene. Édenéden akokh, pointe rocheuse.
ÉDO m . pro con ème cl. sing. ou ème cl. Voir énye. Azô ma kobe édo di, voici ce que j ai à dire. Anon abè édo di, vojci les deux oiseaux. Mia bo ébîra, édo ma y a ye do, vous faites le mal, et c est cela qui me fâche. Édo désigne azô qui est sous-entendu azô eto édo ma y a ye do . . C est à tort que bien des gens donnent à ce mot édo le sens de donc ou alors.
ÉDOÉDO, bidoédo  do. Ce qui est accroupi, é zôm é do. Édoédo ñkoña, grenouille accroupie c est sa position naturelle . Édoédo é môr, homme assis sur ses talons.
ÉDOKH, bidokh. Profondeur, creux, ravi Édokh é wo, creux de la mai Édokh é kîñ, creux qui est devant le cou à la base. Édokh abî, très profond puits, trou . Un creux dans une rivière peut s appeler édokh sy añgeñ . Voir édedogha, nnyia, ébi, mful.
ÉDOÑA, bidoña. Mortier rond en bois pour écraser par ex. des bananes cuites. Sy foghe.
ÉDÔDÔ  , bidôdô. Paralysie, paralysé, insensible. Wo ô to me édôdô, mon bras est insensible. Voir kekane qui n est qu un engourdissement momentané. Contr. keñye, sensible.
ÉDÔM, bidôm. Vieux en parlant des nZaña, ékul.
ÉDULA  , bidula. Fois, troupe, bande. Sy nsama. Bô ba ke bidula bidula, ils vont par bandes séparées. Ou bien meko meko. Voir ako .
ÉDULE  , bidule. Vierge, virginité  dule . Édule é fam, homme vierge. Édule é ñgon, fille vierge é ñgena ndula, elle est encore fermée . . Édule-ñgom ou édule tout court, diaphragme de l abdome Sy ndule-ñgom. . Petite liane qui ne peut avoir plus de dix feuilles.
ÉDUM, bidum. Arbre à bois très dur, jaune, écorce blanche, très épineux, odeur caractéristique. Avec les feuilles et l écorce, on fait des fumigations contre le mal de tête.
ÉDUMELO bh l, bédumelo  du b, fermer . melo, oreilles . Mauvaise nouvelle qui apporte le trouble, qui fait tinter les oreilles. É fwé é vagha so é ne édumelo, la nouvelle qui vient d arriver est mauvaise.
ÉDUN, bidu Cadavre de bête sauvage, morte on ne sait comment. Me vagha kwé édun é tsir é bôe, j ai trouvé un cadavre de bête. Proverbe Édun ñkagha, e likh, bisim, e ñgè, bisim . si on rencontre un cadavre d iguane, cela annonce une mort chez celui qui l a trouvé . qu on le prenne ou qu on le laisse, du moment qu on l a vu, le malheur bisim est annoncé. Voir ntsVi.
ÉDUÑ, biduñ  duñ . Son, bruit. Éduñ é nZali, éduñ aleña, éduñ évuvul, éduñ mesôkh, éduñ é mveñ, bruit d un coup de fusil, son de cloche, bruit du vent, des rapides, de la pluie. Éduñ akè, froissement de feuilles. Biduñ, toutes les choses qui servent à faire du bruit cloches, grelots, sonnettes. Nsagha ye biduñ, apportez les instruments à bruit. Sy ñgîna, ekîna.
ÉFA  , bifa. . Côté, direction, vers. Keñé éfa e li, va là-bas. Éfa évé de quel côté Éfa éfe, ailleurs, très loi . Partie, moitié, fractio Noñé éfa, me kî éfa, prends une moitié, et moi l autre. Ñgon é to éfa, la lune est à son dernier quartier. Ôkôr éfa, entre le dernier quartier et la ^ nouvelle lune. Voir ñgon, éfar. Éfayoñ, nom d homme éfa ayoñ, partie de tribu. Éfa zam, quant à moi, en ce qui me concerne. Éfa, morceau fendu en long nsala . Le morceau coupé en travers étun ñkîgha .
ÉFAGHLÉ, bifaghlé  fa. Rejeton d arbre, gourmand qui pousse sur les arbres coupés à la base, ou même non coupés.
ÉFAKH  , bifakh. Front de bataille. Wule éfakh, marcher de front, non pas l un derrière l autre, mais l un à côté de l autre sy yarbe éfakh . Minsana mibè mia bo éfakh, quand on marche deux à deux, on marche éfakh. Voir éba é ka, kor-é-ñgu, nsama.
ÉFAKH, bifakh  fakh. Plantation, champ, jardi Éfakh mbôe, plantation de manioc. Bi éfakh, faire les semailles. Yvi éfakh, ôter les mauvaises herbes du jardi
ÉFAKH-SI hh  , bifakh-si nZokh, éfal é nyar. Voir ékama .
ÉFALGA, bifalga  falé. Bâton pour ôter ce qu on ne veut pas toucher avec les mains.
ÉFAM  , bifam. . Taon, grosse mouche qui pique. . Éfam akôm, mirliton dans les narines du danseur de Vakôm voir ce mot . . Éfam é nZali, vis du chien de fusil. Sy ñgel é nZali.
ÉFAN, bifa Pressoir à huile indigène c est un sac à larges mailles, contenant la pulpe des noix de palme, et qui est serré entre une table et des bois ou planchettes. L huile coule dans un vase appelé éfañ. Voir akurgé.
ÉFAÑ  , bifañ. Fruit de l asôl dans lequel on a pratiqué une ouverture pour en faire un vase. Ce vase reçoit l huile qui coule du pressoir, on le suspend avec des ficelles  fañ b, suspendre . Éfañ sert aussi pour mélanger l huile avec la poudre rouge bo voir ce mot . On donne aussi le nom d éfañ à une marmite ou une calebasse qui servent à faire ce mélange.
ÉFAR  , Ufar. Partie Akè . Sy éfa.
ÉFARA, bifara. Impair, ce qui reste seul d une paire, objet dépareillé. Me bele bizôr biné, tane a ne éfara, j ai quatre souliers, le cinquième est dépareillé. Bô bené, hikon Mtan, ékon tane é ne éfara, quatre hommes ont à se partager cinq bananes, la cinquième banane est de trop. Voir nZala.
ÉFATEL, Ufatel. Factorerie, boutique de commerçant.
ÉFÈ, bifè. . Amandes sorties de leurs coquilles. Bifè bi ndokh, bifè bi kômi, morceaux de ndokh, de kômi qu on a fait sortir de leurs coquilles  fè . . Eclat, petit morceau de bois ou d écorce il s agit surtout de remèdes  fî. Ba fî bifè, on arrache, on coupe des éclats d écorces ou de bois. Voir mfî, mimfî, raclures d écorces ou de bois. Ba kul mimfî.
ÉFEBGA  , bifebga  fep . Eventail, soufflet, objets pour faire du vent.
ÉFÈÉFÈ   , bifèéfè  fè . Luminaire, objet qui brille au soleil, ou bien un astre, soleil, lune ou étoile.
ÉFÈÉFÈ, bifèéfè  fè h, choisir . A vagha fè éfèéfè ke yem-e-fè , il n a pas su choisir.
ÉFÉFA, biféfa  fa h, pousser. Tout ce qui pousse.
ÉFEFEBA, bifefeba  fep. Pirogue ou objet flottant qui va à la dérive.
ÉFEL  , btfel. . Cicatrice. . Assiette du Galwa épèlè . Sy éfôra. Éyaréyar éfel, assiette plate. Éfel édokh, assiette creuse.
ÉFEM  , ss Faculté qu ont certains serpents de gonfler leur tête et ouvrir une gueule très large  fembe . Nyo sa bî éfem  bî, le serpent gonfle sa tête. C est surtout le cobra africain élom . Voir afembe.
ÉFEMA   , bifema. Sentier qui sert de limite entre les diverses parts de plantation, chaque femme ayant la part qu elle cultive abeñ . Kîkh bifema, partager la plantation en mebeñ. Voir nné.
ÉFEMÉFEM   , bifemé-fem  feme  . Large en parlant du visage de l homme .
ÉFEN, bifen  fenbe. Boule, boulette. Éfen mfema, pain rond. Éfen é ndame, boule de caoutchouc sy mvana .
ÉFER, bifer. Accusatio A vagha me lum éfer ou lumé éfer , il m a accusé. Luma bifer, s accuser ré-cipr. Voir ébukh.
ÉFERA   , bifera  fer . Ne se dit pas seul. . Éfera mbeñy, système de levier pour mettre la corde à une arbalète. . Éfera anZVi, bâton du pressoir à huile.
ÉFERGA  , biferga  fer . Fermeture serrure, cadenas, bois, etc. Voir mferga.
ÉFI, bifi  fia . Morceaux mal écrasés par la cuisinière. Ke vem-e-tsakh bikon, ve likh bifi bifi, on a mal écrasé les bananes, on a laissé des morceaux.
ÉFIA, bifta. . Argument  fia . A vagha kule bifia abî, il a donné beaucoup d arguments sy ébukh . . Kané éfia, faire un serment d adjuration sur une tombe, ordonner à quelqu un de tuer un homme, de faire des prisonniers ve môr éfia .
ÉFÎANEl, béfîane  fî. Jeu qui consiste à se jeter de l eau les uns aux autres pendant le bai
ÉFÎÉFÎÉ, ss  fî. Ñgañ za fî bili éfîéfîé, le médecin prend des éclats de bois un peu partout sans distinction pour se faire valoir.
ÉFÎFÎN  , bifîfî Paroi de maison, cloiso Sy mfî
ÉFÎGHÉFÎKH   , biftgh-éfîkh  fîghe  . Éfîghéfîkh é zir, petit œil.
ÉFÎLA, bifîla. Petit poisson de marais Anabas maculatus .
ÉFÎMÉFÎMÉ, ss  fîm. A vagha fîm éfînxéfîmé, il a eu tort de refuser.
ÉFÎMGA, bifîmga  fîmé. Objet pour essuyer ou effacer. Sy étsilga .
ÉFÎÑYA, bifîñya. Plateau de bois ou d écorce, épais et plat. On écrase dessus le ñgon et les arachides avec la boule asôl. Voir éseñya.
ÉFÎP-FÎBGÉ bb  , bifîp-fîbgé  fîp . Epais et lourd, Éfîp-fîbgé akul, main épaisse. Bifîp-fîbgé bitô, pagnes lourds. Sy ékôghkôghdi.
ÉFÎRA  , bifîra. Poudre de chasse, baril de poudre. Du Galwa mpira. Sy kam,
ÉFÎRGA, bifîrga  fîr. Objet pour presser, pour écraser cuillère en bois, bois du pressoir à huile, bois qui aplatissent les écorces fraîches par terre.
ÉFÎRÉMANE bh l, béfîré-mane. Fétiche contre les coups de fusil byañ akoñ . Sens éfîra é mana, môr ke wue, l ennemi emploiera toute sa poudre, sans tuer le possesseur du fétiche.
ÉFOGHÉFOKH   , bifo-ghéfokh  foghe  . Éfoghéfokh anyu, petite bouche. C est comme éfî-ghéfîkh é zir, petit œil.
ÉFOÑLA   , bifoñla  foñle . Soins affectueux, tendresse traduite en actes. A ère me éfoñla, il me traite avec affectio
ÉFÔ, bifô  fô. Noix kômi de l arbre éwômi, lorsqu elle est vide. Sy éfôa, êyoñ. Ê kômi nyi é ne ve bifô bifô, ces fruits de kômi sont tous vides. Dans le sens abstrait argument nul. Ébukh zi é ne éfô, cet argument n a aucune valeur. Voir nsaña. Noix Z^ômi qui a une amande ndue, ndue a kômi voir ce mot .
ÉFÔA, btfôa  fô n>. Même sens que éfô.
ÊFÔBA, bifôba. Blanc en parlant des oiseaux . Éfôb é ku, poule blanche mâle ou femelle . Éfôba ñkuñ, aigle blanc. Éfôb ônon, oiseau blanc. Voir nnañ, mvon, ôvîna.
ÉFÔBLA, bifôbla  fôble. Danse pour les morts, pour ôter le deuil et la tristesse. Sy éle,
ÉFÔGHGAn, , bifôghga  fôghe. Instrument pour remuer cuillère, fourchette.
ÉFÔNA   , bifôna  fôna . Ressemblance, apparence, image, portrait. Sy mvôna.
ÉFÔNANE   , bifônane. Même sens que éfôna. On ne dit pas éfônane zam, mais éfôna zam, mon portrait. Sy mvônane.
ÉFÔNGA  , bifônga  fôné . Instrument pour extraire l amande du kÔ ni ou d un autre fruit, ou ôter l œil de son orbite,
ÉFÔÑ, bifôñ. . Essaim d abeilles en marche ou le bruit qu il fait voir fôfôñ . É fwé nyi é ne éfôñ, cette nouvelle n est pas vraie, c est comme le bruit des abeilles. . Nom d un aigle à tête blanche. Voir ñkuñ, nyamañkone. . Peinture rouge ba sur le corps à certaines places, dessins. Kîghba bifôñ, se faire des dessins rouges sur le corps. Le drapeau bleu, blï^nc et rouge, c est éfôñ. Voir ñkwal, ñgwal, ébor mbo
ÉFÔP  , bifôp. Rosée, brouillard en pluie. Sy nsVeñy. Voir alap. Éfôp za ku, il tombe de la rosée.
ÉFÔRA, bifôra. Assiette mot étranger . Sy éfel.
ÉFU  , bifu. Couverture. Du Galwa éfu.
ÉFU, bifu  fu. Morceau de bois, d étoffe. Sy aboñ, étwn, éfa. Voir fu, morceau de viande.
ÉFUFUE l, béfufue. Très grande guerre. Sy ôma
ÉFUFUM, bifufum  fum . Saleté blanche sur le corps noir ou sur des objets. Éfufum é ne me e nyôl, mon corps est sale. Voir afum.
ÉFUGHA  , bifugha. Sac mot étranger ,
ÉFUKH  , bifukh  fukh . Ce qui a été mangé par les vers. Se dit de tout ce qui se mange viande sèche, poisson sec, grains, même les haricots. É fôn zam é to bifukh, mon maïs a été mangé par les vers.
ÉFU ~
ÉKA ÉFULA   , bifula  ful . Ne s emploie pas seul. Voir ébo éfula.
ÉFUMA  , bifuma  fum . Variété d abakh. Variété de manioc doux, quand il est jeune. Variété de maïs. Le nom vient de leur couleur blanche. Les tubercules d abakh et de manioc sont blancs. Les grains de ce maïs sont blancs.
ÉFUMGA, bifumga  fum. Éfumga metekh, instrument de labour, charrue.
ÉFUMLE   , Ufumle  fum . Blanc clair. Éfumle é tsir, tsir éfumle, animal blanc. Sy ne-fum, afum. Voir fem, nnañ.
ÉFUN  , bifu Endroit inhabité, sans feu, abandonné. Éfun é nda, maison abandonnée. Zal e ne éfun, le village est inhabité. Me ke bôme éfun, je dormirai sans feu. Beré ñkur éfun, mettre une veuve à coucher dehors au froid, comme punition, parce que son mari est mort . ce sont les parents du défunt qui la font sortir. Voir élikh.
ÉFUN, bifu Otage, cautionnement personne ou objet . Éfun é mônga, éfun é sôm. Sy mbôkh, ébîl, éba
ÉFWEÑY, bifweñy. Petit poisson à écailles, variété de gardo Mot générique mvagha.
ÉFYÈÉFYÊÉ, Ufyèéfyèé  fya. Tout ce qui sert à faire du fil nkuha, añgôr, sar, ésoma .
ÉFYELÉ, lifyelé  fyelé. Action de laisser.
ÈHÈ  . Oui, ça y est, ça brûle, il va se fâcher
ÉKA, bika. Qui n est pas mûr. Éka alola, papaye non mûre. Voir éker.
ÉKABE  , bikabe  kabe . Flamme. Ékabe é ndôa, flamme d un feu. Ékabe é nZali, étincelle d un coup de fusil. Sy ñkobe.
ÉKAGHA   , bikagha. Reste de nourriture gardé du soir au mati Bizi bi vagha bôme ékagha, il est resté de la nourriture de la veille. Ékogh é tsir, ékagh é ko, viande de la veille. Sy nyim, ékur asi.
ÉKAGHLÉ, bikaghlé  kakh. Ce qui encombre la gorge. Ékaghlé é ne me e kîñ, j ai quelque chose à la gorge. Ma va ékaghlé e kîñ, ou ma kole kîñ, je ramone ma gorge.
ÉKAKH  , bikakh. Malédictio Kur ékakh, kur bikakh, maudire. Une femme constate des vols dans sa plantatio Alors elle prend un bâton, va vers le tas des balayures akun , et tape le sol en maudissant le voleur ô wu, ô yen bisim Tu mourras, tu auras de grands malheurs C est cela qu on appelle kur ébakh.
ÉKALÉ  , bikalé. Syphilis. Mefôl m ékalé, plaies de syphilis.
ÉKALÉKALÉ   , bikalé-kalé. Inflammation du testicule, ôkon mbañ afam.
ÉKALÉÑGA, bikoléñga. Herbe très dure qui émousse la matchette. Se trouve dans le village et sur les chemins. Sy ôtulefa .
ÉKAMA  , bikama  kamda . Gros éléphant mâle avec de longues défenses. Me ñga vekh ñga wam ye nlô ékama, j ai doté ma femme avec une paire de belles déf enses.Voir éfal .
ÉKAMA, bikama  kam. . Cri aigu et répété pour exciter le chien à la chasse au ñgôm. . Cris quand on coupe les arbres, ou quand on brûle le tsi. . Cris de guerre. Bô ba loñ bikama. . Cris des tipoyeurs ou porteurs en marche, surtout en grimpant.
ÉKANA, bikona. Assiette en bois zar éli pour la pêche alôkh.
ÉKANDAKH <bh  , bikandakh. Très grosse sauterelle criquet qui fait du bruit en volant  ndaghbe. A k a ndaghbe, elle écarte les jambes . d où son nom ékondakh. Les Betsi appellent toutes les sauterelles bikandakh. Voir ñkula.
ÉKAÑ, bikañ  kañ . . Ligne tracée, marque, dessin, rayure, zébrure, rainure, lettre de l alphabet. Tsir bikañ, bête avec des lignes. . Ékañ é zô, rayon de soleil, couleurs de crépuscule. . Ékañ ñkur, nuage en ligne.
ÉKAÑ, bikañ. Ékañ alen, régime de palme. Sy nsakh. . Qui pleure sans larmes. É mô nyi a ne ékañ.
ÉKAÑA  , ss Liane épineuse et rugueuse. Sy añgôr.
ÉKAÑA, bikoño. Ékaña minlam, série de villages rapprochés. Sy ñgora minlam.
ÉKAÑ-MBEL bb  , bikoñ-mbel. Orgie, festin, grand repas nnam nen . C est un nnam de grandes dimen-tions.
ÉKAR, bikar. Couronne, cerceau, ceinture, rouleau de lianes. Ékar ékî, couronne de fer. Ékar é nZali, ron-ÉKA
ÉKE délies de fer qui réunissent le canon et le bois du fusil. Ékar é ñgô, collier de cuivre. Ékar ntegha, cercle de tonneau. Ékar é ñgom, liane qui attache la peau de tambour. Ékar nsVi, couronne de roi voir afakh nsVi . Ékar é ñgomi, clef ou cheville de ñgomi pour accorder l instrument lokh Mkar . Bikar bia sôe mver, les clefs accordent le mver. Ba silé bikar, on abaisse les clés.
ÉKARA  , hikara. Pont, escalier, estrade, débarcadère. Bo ékara, lôñ ékara, kakh ékara.
ÉKARGÉ  , bikargé. Espèce de gros termites qui piquent et font saigner, grosses têtes, jaunes, bruns. Ils mangent des champignons. Ils ne vont pas dans les villages, mais restent en forêt dukh . Voir sighbem.
ÉKE  , bike. Fruit vert. Sy éker . Voir ce mot.
ÉKÉ. Indique la surprise ou la colère. Sy no Éké-taré Éké-nané Éké-tsira Ndôñé on nomme son père, sa mère ou une personne respectée . Voir tsira.
ÉKÈ, bikè. Ne se dit pas seul. Ékè miñkôñ, cocon de la chenille éwôwôl.ressemble à une éponge ou à un cocon de soie gros comme une noix de coco débarrassée de son écorce. En dedans, il y a les cellules qui contiennent les larves ôñgwe . Pardessus, une peau saïga . Et extérieurement à cette peau, les fils de soie. Voir ñkôñ.
ÉKEBLÉ  , bikeblé  kebla . Cartilage des tortues d eau qui borde le bas de la carapace, et qui remue de haut en bas, qui flotte.
ÉKEÉKE   , bikeéke  ke b, donner . Cadeau quekonque, n importe quoi. Keghe me ékeêke, donne-moi ce que tu voudras.
ÉKEÉKÉ   , bikeéké  ke b, aller . Voyage simplement pour marcher. Me vagha ke dule eto ékeéké, j ai été là-bas pour me dégourdir les jambes.
ÉKÈÉKÈÉ   , bikèékèé  ka b, chanter . A vagha ka ékè-ékèé, il a chanté n importe quoi.
ÉKÈÉKÈÉ   , bikèékèé Bégaiement. Kobe ékeghbe, bégayer.
ÉKEGHÉKEKH, bikegh-ékekh  keghbe h, être incliné en avant . Homme ou bête qui est incliné en avant.
ÊKEKAM  , bikekam  kamda . Ficus parasite des palmiers. C est une liane à latex blanc laiteux qui se développe sur le palmier ou sur un autre arbre jusqu à le tuer et se substituer à lui. Il a des fruits jaunes que mangent les oiseaux. On se servait autrefois de son écorce pour faire des habits, on l appelait étô e yô, pagne qu on prend en haut. Sy étetol, akam.
ËKEKAÑ, bikekañ. Racine très mince, radicelle comme la racine de l herbe. Sy ñkañ m .
ÉKEKARA  , bikekara  kar . Objet cassé en partie. Ékekar é ndo, maison à moitié démolie. Ékekar -ôkeñ, couteau fabriqué avec un fragment de matchette.
ÉKEKE, bikeke  ken. . Homme juste, intelligent, qui pense à tout. Ékeke é môr. . Intel-, ligence. Sy ñkyel.
ÉKEKEL  , bikekel  kelga . . Réverbération, éclat, luisant. Ékekel sa nsughe mir, la réverbération fait mal aux yeux. Syn, ne-kel-kel, ékiki Atsi . , Transparent, Mesim me ne ékekel a deux sens a réverbération sur l eau . l eau est transparente, bien pure, Ékekel mesim éñge-ñgeñ mesim.
ÉKEKEÑYA n, , bikekeñya  keñy . Charpente, assemblage des pièces bois ou fer . Ndo é ñgena ékeke-ñya, la charpente est assemblée, mais la maison n est pas finie. Ékekeñy é da. c est aussi une case sans parois, un hangar, un abri. Voir ñkeñyga.
ÉKEKEP  , bikekep. Mince, faible, fi Ékekep étô, pagne mince. Sy ôkekep, élelep, ôlelep. Contr. afîp.
ÉKEKH  , bikekh  keghle . Ékekh, tout court, ou ékekh asôñ, molaire. Sy akekh. Voir ñkekh.
ÉKELÉ   , bikelé  kelé . Piège à rats. Bam bikelé, faire des pièges.
ÉKELÉ MFEKH bh  , bikelé mfekh ,  kelé . C est la maison de zikî où on va suspendre son sac dans le village de sa mère sanyañ . Voir zikî.
ÉKELÉKEL   , bikelékel  kele  . Homme ou objet suspendu,
ÊKENA n, , pl, bikena. Course, voyage, Sy ékyena, nZen, dule. Akiri ma ke ékena Atsi , demain je pars en course. . Emplacement où on va construire  ken . Voir ékyena.
ÉKENZEÑ bh  , bikenZeñ. Rayon de miel qui est blanc, rempli de miel et lourd. ÉkenZeñ é yVi.
ÉKEÑ  , bikeñ Atsi . Makhance, guigne. Sy ékyeñ.
ÉKEÑ, bikeñ. Incomplet, insuffisant. Man me ne nye ékeñ, il lui manque toujours quelque chose . il a des bananes, mais pas de viande . de la viande, mais pas de sel.
ÉKER  , biker. Pas mûr, fruit vert. Voir éicyer, ôhébar.
ÉKER, liker  ker. Cassant, sec, rigide, qui ne plie pas. Contr. mbokh.
ÉKETEKH hb  , biketekh. Morceau de terre ékyel metekh . Sy ékîtekh.
ÉKÎ  , feikî. . Fer, métal en général. Bikî bise, tous les métaux, i^sua bikî, dot de mariage qui se payait autrefois avec une monnaie de fer alo kama, bikî bi kama. Actuellement, la dot se paie en marchandises ou en argent. . Tabou, défendu, chose dont on s abstient, sacré, saint  kî . Fañ be ne ye bikî abî, les ^añ ont beaucoup de choses défendues. . Yen ékî, avoir ses règles mensuelles de mekî, sang . Pour voiler l expression, on dit a yen mam me bônga, elle a ce qui est naturel aux femmes. . Sokh ékî, être fou. Ékî é si mvè, la folie est une mauvaise chose.
ÉKÎÉKÎÊ   , bikîékîé  kî . A ne ékîékîé, il s abstient de choses sans raiso
ÉKÎGHA, bikîgha  kîkh. . Exécution capitale après jugement. Môr a vagha wu ékîgha, on l a tué d une manière ou de l autre. . Ékîgha ñkôkh, intervalle compris entre deux nœuds de canne à sucre. Voir éboñ-boñli.
ÉKÎGHKÎGHDI  , bikîgh-kîghdi  kîghde . Rond. Sy ékoghkoghdi .
ÉKÎKH-BOÑ hh  , bikîkh-bon  kîkh aboñ . Nœud de tige cannelée bambou, canne à sucre. Sy éboñ-boñli.
ÉKIKI  , bikiki Atsi . Luisant, réverbération, éclat. Sy ékekel.
ÉKÎKÎGHA, Ukîkîgha  kîghé. Chose coupée. Ékîkîgha abo, jambe coupée, homme qui a la jambe coupée ñkîgha abo . Ékîkîgh é wo, ñkîgha wo, manchot.
ÉKÎKÎÑ, bikîkîñ de kîñ, cou . Cou morceau de viande . Vakh me ékîkîñ é tsir, donne-moi un morceau du cou.
ÉKÎLA   , bikîla s kî et kîle . . Partie du corps qu on ne doit pas frapper au risque de faire mal tête, œil, genou, ventre, parties sexuelles. Bikîla bi nyôl, parties délicates du corps. Ke bîbé ékîla, ne frappe pas un ékîla. Sy ñgo  . . Morceaux de viande réservés à soi-même ou au chien de chasse. les autres ne doivent pas en manger, sinon la chasse ne sera pas bonne.
ÉKÎMA  , bikîma. Ékîm é ndokh, motte ou boule de ndokh aggloméré. Voir ndokh. On en fait des mottes très grosses.
ÉKÎMA, bikîma. Corne en fer qui sert de trompe ou de sifflet. Ékîm é byañ, l homme parle et siffle pour s assurer un bon voyage, après avoir pris congé du byeri coffre des crânes . Sy ékyema. Voir ce mot.
ÉKÎNA, pl, bikîna  yinbe . Bruit de pas d un seul, marche pesante. Voir ñgîna, bruit de pas de plusieurs. Ékîn é nZokh, bruit de pas d un éléphant.
ÉKÎNGÉ, bikîngé  kyenbe h, être en travers . Traversin, oreiller de lit rondin de bois . Voir kîngé, en travers.
ÊKÎNYIÑ bh  , biUnyiñ  nyiñ h, bourdonner . Insecte plat, punaise rouge, gros comme un ongle. Il a des ailes, sent mauvais, abîme le ñgo
ÉKÎÑA   , bikîña  kîñ . Recherche de la trace du gibier par un seul homme . Quand il a trouvé, il appelle les autres et on met le filet.
ÉKÎR  , bikîr. Endroit. Ékîr mekola, endroit où il y a beaucoup de fougères voir ébyer é nZeñ . Ékîr é byañ, endroit de forêt où l on prépare les fétiches, laboratoire. Voir élikh é byañ, ñgun é byañ. Ékîr mebôkh, endroit où l on va danser. Et pourquoi ne pas dire ékîr meyeghla lieu où l on se réunit pour prier. Voir ébargéseñ.
ÉKÎRA  , pl, bikîra. Petit poisson à écailles.
ÊKÎRGA n, , pl, bikîrga  kîr . Condiments, épices, ce qui sert à assaisonner. Voir ényunyuma, ñgîra.
ÉKÎTEKH hb  , bikîtekh. Morceau de terre ékyel metekh . Sy éketekh.
ÉKO  , biko  ko . . Crochet en bois ou en fer, porte-chapeau, suspensio . Éko, nom d homme sens de s accrocher . Voir ôka, ékop, ôkop.
ÉKO, Mko. . Cire d abeille éko abè, éko é yVi . . Éko alo, cérumen d oreille. . Éko, grand arbre de forêt, pas très dur. . Éko ôwôn, arachides écrasées.
ÉKOBÉKOBÉ, hikob-ékobé  kobe. Parole sans valeur, bruit qui circule, pour le plaisir de parler.
ÉKOÉKO   , Ukoéko  ko  . Homme ou chose qui est au-dessus. É môr a ko, é zôm é ko.
ÉKOGHA   , Ukogha  kokh . Ecrasement, action d écraser. Asôl ékogha, la boule asôl pour écraser. Sy akoghé.
ÉKOGHGA  , Ukoghga  kokh . . Instrument pour écraser. . Les choses qu on a l habitude d écraser ñgon, ôwôn, fan, fo, ndokh avec la boule asôl ou une pierre ronde ñgokh . Si on écrase des bananes ou du manioc avec un pilon dans un mortier, on dit étsaghga.
ÉKOGHKOGHDI  , bi-koghkoghdi  koghde . Rond. Sy ékîghkîghdi.
ÉKOKO m l, békoko. Variété de poisson émvôgha. Voir ce mot.
ÉKOKOL, bikokol. Abcès à l aîne koko .
ÉKOKOLA, bikokola  kolé h. Fruit cueilli.
ÉKOKOM, bikokom. Cartilage. Ékokom é zVi, cartilage nasal voir ôtan ô zVi, cloison nasale. Ékokom alo, cartilage de l oreille. Tu ékokom é sVi e som ôbon, percer le nez pour y mettre un collier de perles.
ÉKOKON  , bikokon  kon. . Brillant, lisse, poli, glabre, doux au toucher. Ékokon é nZokh, ivoire poli. Sy ne-kon-ko Voir ako , Onctueux comme l huile.
ÉKOKOR  , bikokor  kor . Plusieurs gifles avec le revers de la main sur le sommet de la tête d un enfant, ce qui le fait pleurer. A vagha me sip bikokor. ÉKOKt  , bikokil  ko . Qui donne avec avarice. Cela contient ako action de donner et nZokh, chemin d éléphant. Sy ñkîn ô nZokh.
ÉKOP  , bikop. Crochet pour suspendre. Sy éko, ôko, ôkop.
ÉKOP, bikop  kop , . Erreur en parlant. Sy kobe, évu. . Inhabile, maladroit pour lancer une flèche, pour tirer de l arbalète . Pour la pêche, on dit abôñ, maladroit. Kale a ne ékop, un tel est maladroit.
ÉKORA, bikora. . Igname, variété de bôñe. . Salutation qui consiste à prendre chacun l arrière bras de l autre  kora. A vaghç. me ke ékora.
ÉKORÉKOR, bikorékor  kore. Injuste, qui n est pas droit. NZa ayoñ ékorékor nsañe zi quel jugement injuste .
ÉKOWOÑ, bikowoñ  ko woñ  . Crainte, effrayant. É zôm é ne ékowoñ, une chose effrayante.
ÉKÔ  , bikô s wôbe et wôp . Peau, écorce d arbre ou de fruit, enveloppe, cosse, coquille. Ékô é tsir, peau de bête. Bikô bi ñgo Tuné ékô, préparer une peau de bête. Sôkh ékô, ôter la peau d une bête. Ékô mi-mvor, fourrure. Ékô é ku, chair de poule par l effet du froid ou de la maladie. Sy ényunyul.
ÉKÔA   , bikôa  kôa . Poursuite. Sy ñgôña, mveña. Be mana ke ékôa, ils sont partis à la poursuite.
ÉKÔA, bikôa. Pas de verbe. Cimier, partie supérieure d un casque. Grand bec de touca Anon bikôa, oiseaux à grand bec.
ÉKÔA, bikôa  kôa. Réunio Sy ésitla, akôa.
ÉKÔBGA, bikôbga  kôbé. . Croûte de plaie. Sy éba, ébabga. . Toute feuille qui recouvre et qui peut s enlever. Ékôbga é ten voir ce mot . Ébôbga ôkè, feuille qui recouvre. Ékôbga nten, couverture de livre.
ÉKÔÉKÔ, bikôékô  kôe. Homme ou chose couché sur le côté. Sy éñgôéñgô  ñgôe.
ÉKÔGHA, bikôgha  kôa. Panier pour placer des choses.
ÉKÔGHLÉ  , bikôghlé  kôghle . Punaise. Sy ñgôr.
ÉKÔKH, bikôkh. Plante rudérale à grosses touffes qui croît dans les décombres, difficile à arracher.
ÉKÔKH, bikôkh. Bosse de la queue, os occipital, embryon de queue. Ékôkh é kul, arrière de la carapace de la tortue. Sy ñgôr, sokh. Ékôkh é byal, arrière de pirogue me-tsina me byal . Ékôkh é tagha, tabac resté au fond de la pipe voir ékôn é tagha .
ÉKÔKH-ÉNZIÑ udv.  kôkh . Peut-être. Sy vore, ñga, ñgeñ-énZiñ, ahoñ-énZiñ.
ÉKÔGHKÔGHDI  , bi kôghkôghdi. Epais et lourd. Sy éfîp-fîbgé.
ÉKÔKÔL, bikôkôl contient ñkôl . Monticule de terre fait par les fourmis. Monticules qu on fait dans les plantations de patates pour les butter.
ÉKÔKÔM, bikôkôm. Cadavre, ou ce qui reste d un mourant quand l esprit nsisim est parti. Môr a si fe vale, a ligha ve ékôkôm. C est comme une maison abandonnée éfun . Voir mbîm.
ÉKÔKWÉ, bikôkwé  kwé. . Ékôkwé nlô, crâne décharné et vide. . Ékôkwé é ñgôñ, coquille d escargot. Voir kwé,ñgôñ é kwé. Voir ôkam, ébôñ. . Ékôkwé é ndôa, boîte d allumettes vide. Ékôkwé éñgôñ, boîte vide. Ékôkwé évora, caisse vide. Voir nsekh. Proverbe Ékôkwé é ñgôñ, e burbe e si metekh, e yarbe e yô mesim. Si la coquille d escargot est posée le trou en bas, la terre y entrera . si le trou est en l air, l eau y entrera. Explication Tu ne veux pas me payer ce que tu me dois, mais je suis comme la coquille d escargot, d une façon ou d une autre, je réussirai à me faire payer.
ÉKÔL, bikôl  kôle . Prêt, dette, emprunt. Sy ékôla, mvôla. Ve ékôl, prêter . bulé ékôl, rendre. . Ékôl é vyo, endroit où les champignons poussent nombreux et serrés d une seule espèce. Ékôl é babe, ékôl étôkh noms de champignons .
ÉKÔLA   , bikôla. Comme ékôl emprunt .
ÉKÔLEl, békôle. Poisson plein d Arêtes. Sy ñkore.
ÉKÔM  , bikôm  kôm . Stérile homme ou femme , incapable d avoir des enfants. Se dit aussi des animaux. Ñga wam a ne ékôm, ma femme est stérile. Fam é ne ékôm. Voir ñkôkôm.
ÉKÔMA   , bikôma  kôm . Femelle d animal sauvage qui n enfante plus. Ékôm é nZokh, ékôm é ñgil, ékôm é kwi. On le dit aussi pour certains animaux domestiques ékôm é kaba, ékôm é ku. Ne se dit pas des antilopes, ni du léopard.
ÉKÔMA, bikôma. Tresse de cheveux. Fenba bikôma, se faire faire des tresses.
ÉKÔME l, Békôme. Nom propre de femme. Sa mère est restée longtemps stérile ékôm . Sur le tard, elle eut cette fille qu on appela Ékôme.
ÉKÔMKÔMA  , bikômkôma  kôjn. Femelle d animal domestique qui a cessé d enfanter voir ékô-ma . Ékômkôm é kaba, ékômkôm é ku. Sy nêtikh-byè, nsukh-byè.
ÉKÔM-SEÑ hh  , bikôm-señ. Vieux parasolier. Abréviation de ékôm aseñ.
ÉKÔN  , bikô Potasse, soude. Eau qui a changé de couleur en passant à travers un corps quekonque. Ékôn asu, eau passée dans la cendre. Ékôn é tagha, nicotine, ce qui est jaune au fond de la pipe. Ékôn ñku, sel fondu.
ÉKÔNDÔM, btkôndôm Atsi . Montagne. Sy ñkôl.
ÉKÔNI, bikôni. Poisson excellent à écailles qu à tort ou à raison on a appelé carpe. On le pêche à l épervier dans les lacs et on le fume en grande quantité pour le conserver.y a différentes variétés de bikôni alap, éñgîl, éñgulé. Mvi hikôni, rond que ce poisson fait dans le sable, ressemblant à la trace d un très gros pied d éléphant.
ÊKÔÑÉKÔÑ, UkôñéUñ  kôñe. Chose couchée sur le côté. Sy ékôékô, éñgôéñgô.
ÉKÔR  , bikôr Atsi . Natte. Sy ôfîa.
ÉKÔR, bikôr. Peau rugueuse après éruption de pian ou syphilis. On dit surtout le bîliôr. Sy ékwaré . Voir bikôr.
ÉKÔR, bikôr. . Veste ékôr é ñgo . . Ékôr é nZali, garde-chien de fusil. Sy tahôba nZali. . Petite île dans de petites rivières. On y trouve du mvye, feuille pour toitures. Ma ke lâkh mvye bikôr.
ÉKÔRA   , bikôra. Petite plantatio Ékôr é fôn, petite plantation de maïs.
ÉKÔRGE  , bikôrge. Plantation épuisée où la forêt repousse. Sy avu.
ÉKUBA, bikuba  kup. . Celui qui mange beaucoup. Me yen biJmba ému, bizi bi mana . aujourd hui j ai eu des hôtes qui ont tout mangé. . Vautour grande espèce . Sy nzVi  kubbe .
ÉKUBÉKUP   , bikubékup  kube  . Oiseau posé sur sa proie.
ÉKUÉKU, likuéku  kue. Homme incliné en avant, tête en bas.
ÉKUKH  , bikukh. . Nom d un arbre dont le bois blanc et tendre a été utilisé dans les écoles pour remplacer les ardoises. On écrit avec la mine de plomb, et on efface avec une feuille rugueuse. L écorce très amère servirait de vermifuge ou en succédané de la quinine. Alstonia congensis . La sève de l ékukh est le contre-poison du Strophantus énè . . Ékukh é tagha, pipe à long tuyau. Voir ntoñ.
ÉKUKH, bikukh. . Ékukh é dol, un gros nombril. . Ékukh é mvu, très jeune chien qui tette encore sa mère. Sy éyel é mvu. Proverbe Ékukh é mvu sé soñé meñgwele, le petit chien ne doit pas ennuyer le gros chie La raison du plus fort est toujours la meilleure.
ÉKUKUA  , Ukukua  ku . Chose tombée toute seule plume d oiseau, fruit d arbre, chapeau qui s envole. Proverbe Ékukua asè, nsoñ ônon ke kue, la plume tombe seule, mais pas le bec. Si on trouve le sac et le fusil d un homme, on conclut qu il est mort. Mais si on trouve sa pipe ou son bâton, il a pu les oublier, il n est donc pas mort.
ÉKUKUKH, bikukukh. Petit oiseau brun, gros comme un merle métallique.
ÉKUKUL  , bikukul. Fois. Voir ékul .
ÉKUKULA, bikukula  kul. Case provisoire faite hâtivement dans un nouveau village. Bî to bikukula.
ÉKUKUM, bikukum  kumde. Nom générique de toutes les chenilles sy ñkôñ . Le rapport avec le verbe kumde, c est que la chenille ondule en marchant.
ÉKUKUMA  , bikukuma  kumle . Bataille, dispute. Kumle ékukuma, tsam ékukuma, soulever une dispute. Sy étsam-kuma, ntè.
ÉKUKUNA  , bikukuna. Terrain amélioré par des cendres d arbres brûlés. Vient de akun .
ÉKUKUR  , Ukukur  kurbe. Sombre. Yô e ne ékukur, lè-ciel est couvert. Mir me ne ékukur, les yeux sont voilés. Vient de ñkur.
ÉKUL  , bikul. . Fois. Mveñ é vagha non hikul bibè, il y a eu deux averses. Me vagha yè bikul bibè, j ai fait deux sommes. Syn, ékukul, nZaña, édul. . Ékul abya, réunion de gens pour jouer à abya.
ÉKUL, bikul. Toute tribu noire autre que les ^añ. Mon ékul, un étranger noir. Voir élobélobé. ^
ÉKULBAÑ  , bikulbañ. Fougère comestible. Voir bañ, baña, akola.
ÉKULÉKUL   , bikulékul  k ule  . Qui est triste. É bô be kule.
ÉKULÉKUL, bikulékul  kide. Ce qui est courbé.
ÉKULÉÑGÎ, bikuléñgî contient le mot ñgî, gorille . Variété de chimpanzé qui a les mains noires, tandis que le wagha les a blanches. C est un intermédiaire entre le chimpanzé et le gorille. Voir adôñ.
ÉKULGA  , bikulga  kul . . Râpe pour le ndokh aggloméré ékulga é ndokh . . Râcloir.
ÉKULGA, bikulga  kul. . Outil pour ôter l herbe en raclant tsi akogha . . Bois flexible du piège ékuri ou ñko  kulé. . Ékulga é nZali, fer rond qui protège la gâchette du fusil.
ÉKUM, bikum. Souche, écharde. Ékum é lum me abo, une écharde a pénétré dans mon pied. Ékum asôñ, reste d une dent cassée.
ÉKUM-NYÔKH hh  , bikum-nyôkh. Serpent très venimeux qui a les dimensions du boa, m. de long, mais moins gros. Il se cache dans les fouillis. Sa piqûre est mortelle. Il rattrape les hommes à la course. Heureusement, il ne vient pas près des villages, mais se tient au fond des forêts. Il fait son nid sur une fourche d arbre. Sy kôm. Il parle comme le nyôkh daman , de là le nom.
ÉKUMAÑGA  , bikumañga. Grosse fourmi jaune qui se tient dans les bois pourris. Une autre variété est noire et fait des nids en attachant les feuilles ensemble comme la fourmi kam .
ÉKUR, bikur. . Ékur azi, reste de la veille. Sy ékagha, nyim. . Ékur andia, grosse igname andia gardée pour le lendemai On a mangé les petites chaudes, on a réservé les grosses pour les manger froides. . Ékur é ndo, ékur é zal, maison ou village inhabité. Sy éfun .
ÉKUR, bikur  kurbe. . Ékur é mvi, vieille marmite cassée. Sy ébôr. . Ékur é wo, bikur bi mo ékur-wo, bikur-wo , coude. Ékur aboñ, bikur meboñ ékur-boñ, bikur-boñ , coude. On dit aussi aboñ e wo, ékur-boñ é wo, coude.
ÉKURÉKUR, hikurékur  kure. Gros homme couché ou grosse chose .
ÉKURGA  , bikurga  kur . Marteau, instrument pour taper. Sy édu.
ÉKURI   , Ukuri  kur . Piège pour rats befô ou antilopes. C est un bois lourd mvôkh qui tombe sur la bête. Il y a tout un système habile de déclenchement voir wo ékuri .
ÉKÛ, nZu me nZen .
ÉKYEÑ  , bikyeñ. Makhance. Y ékyeñ f Serait-ce du malheur Azô e ne ékyeñ ana, ce n est pas de chance. Alu ékyeñ, jour néfaste. Un homme tire sur une bête, elle est blessée, mais on ne la retrouve pas. Ou bien, il ne trouve aucun gibier. Il dit alors azô ékyeñ Sy mvené, bizim, nZa-lane. Contr. nZôane.
ÉKYEÑEGA, bikyeñega  kyeñ. Instrument pour faire griller ôwôn, ndokh, ñgon . C est une claie étañ , ou un morceau de marmite cassée ébôr é mvi .
ÉKYEÑÉKYEÑÉ, bikyeñ-ékyeñé  kyeñ. Tout ce qui se grille.
ÉKYER  , bikyer. Fruit encore vert, pas mûr. Bikon bi ne bikyer, bibmuma bi ne bikyer. Sy éker, éke Atsi .
ÉKYER, bikyer. Odeur de malade. Voir di, ébol.
ÉKYERÉKYER, bikyer-ékyer  kyere. Homme qui se tient à part et semble mépriser tout le monde.
ÉLA  , bila. . Pied d un ruminant, sabot fourchu. Éla é nyar. . Jeu de éla qui consiste à sauter en écartant ou réunissant les pieds. Pour gagner, il faut faire le contraire de son vis-à-vis. On dit élavôna, kri kri. Éla-vôna signifie éla a zô na. Car les Betsi disent ma vô na.
ÉLABGA, bilabga  lap. Tache de boue sur la jambe ou ailleurs.
ÉLAGHÉLAKH, bilagh-élakh  laghe. Pointe dressée en l air.
ÉLAKH. C est comme on dirait en français c est bien fait, tu ne l as pas volé Sy awa iñy Exemple On dit à un enfant de ne pas toucher au feu . il le touche, se brûle et pleure. Alors on lui dit élakh iñy
ÉLAMÉLAM   , bilamélan  lame  . Homme couché malade avec des douleurs. Élamélam é môr.
ÉLAMÉLAMÊ, bilam-élamé  lam. Nom générique des pièges. En voici une liste éba, ébi, ékelé, ékuri, ékwé, élôñ, ésuma, ndoñ, ñko, ôlam, ñku wagha.
ÉLANA  , bilana,  lan . Corne arrangée pour produire des sons aigus. Clairon, trompette, instniment de musique en cuivre. Loñ élana, souffler dans une corne.
ÉLANA, Ulana. Grand filet tan é tan nden . Filet circulaire à cerceau tenu par deux femmes. Sy étetane. Voir ôkomé petit tan .
ÉLAÑ  , bila . Orgueil, tracasserie, mauvais esprit, taquin, querelleur, méchanceté voulue. , Arbre qui ressemble à l azo faux azo^. Son fruit n est pas bo Sy byèzo.
ÉLAN, bila Anus. Ébol élan, anus pourri insulte grossière . Voir ébô
ÉLAR  , Ular. Variété de banane plantain à petits doigts nombreux une des meilleures espèces . Élar éko Sy ako Élar est souvent le nom d un village.
ÉLAR, bilar. Verre à boire, verre de lampe. C est le même que alar.
ÉLAR-LARGÉ bb  , bilar-largé  lar . Élar-largé abo, pied palmé. Abo soghe e ne élar-largé.
ELE pro Celui-là. Me ele, c est moi. Énye ele, c est lui. Mine ele, c est vous. -,
ÉLE, bile. Danse pour ôter le deuil. Sy éfôbla. Les Fañ croient que le mort va d abord dans la case, sans sortir. Si on a dansé pour lui, il peut sortir. Ba bo éle.
ÉLÈ, bile. . Cigale, gros grillon de forêt Cicada . Voir asergé. . Sifflet en bois ou fer dont le son ressemble au cri du grillon élè. . Petit arc pour les enfants, pour tuer les oiseaux. Voir ényigha.
ÉLEBÉLEP   , bilebélep  lebe  . Choses sales et liquides jetées contre.
ÉLEÉLE, bileéle  le. Chose penchée. Bileéle bili.
ÉLEÉLÊ, bileéle  le. Jeu, butinement. Yvi ô ne éleélê, va et vient des abeilles qui butinent. Kola é ne éleélé, le jeu de kola.
ÉLÈÉLÈ, bilèélè  le. A vagha me lè élèélè, il m a appelé sans raison précise.
ÊLEGHÉLEKH, bilegh-élekh  leghe. Éleghélekh é wo, main tendue.
ÉLELA   , bilela  lalga . Usé, déchiré. Élela abor, vêtement usé. Mebor mam me to ve bilela.
ÉLELAGHA  , bilelagha  laghé . Élelagh é nZali, coup de fusil parti seul, sans qu on veuille tirer. Élelagh ékon, banane dont la fleur sort du tronc, au lieu de sortir du cœur. Elle sort plus bas, et donne un fruit moins bon accident .
ÉLELALA   , bilelala  lalé . Chose déchirée. Voir étutugha.
ÉLELEÑ, pl, bileleñ. Pourpier. Sy ôkôghde.
ÉLELEP  , bilelep  lebde . Mince et sans consistance. Ndenabôbôe a ne élelep. Toile d araignée, bulle de savon, très jeune feuille d arbre. Sy ékekep, ôkekep, ôlelep, atekh, émyemyer.
ÉLELOM  , bilelom. Arbre de forêt. Élelom é nZam ou élelom tout court. Se trouve dans les marais, bois dur et lourd, grandes feuilles. Faux mbiliñga Galvfa ñkombénifigô . Bon à scier. Nom commercial Bahia. Mi-tragyne macrophylla .
ÉLEM, bilem. Grand arbre de forêt, bois rouge, qui sert à faire le bois long des arbalètes.
ÉLEMÉ  , pl, bilemé  lembe . Sot, imbécile bête. Sy akur, élia.
ÉLEMÉLEM   , bilem-élem  leme  . Debout immobile.
ÉLEN, pl, bile , Bateau, barque, navire, canot. Du Galwa élèn-dè, . Tortue d eau. Voir asoña, mvayel, kul.
ÉLENGA, bilenga  lené. Bord de vêtement coupé, bord de peau de bête coupé.
ÉLEÑ  , bileñ  leñ . . Endroit où l on fait le vin de palme. . Vin de palme lui-même. On pratique une ouverture au cœur du palmier raphia atur , et on reçoit le vin dans une touque. Puis on bouche le trou. Voir ônyi. Tu éleñ, saigner un palmier pour prendre le vin de palme.
ÉLEÑLA, bileñla. . Réincarnation de l esprit d un homme dans un animal. L homme est mort, mais parce qu il est méchant, les esprits des morts bekôn le chassent, et il revient naître dans une bête. Quand cette bête mourra, il cessera tout à fait d exister. Meñla é nZokh, esprit d homme réincarné dans un éléphant. Syn, ñgô. Voir née mfera. . Photographie, statue de quelqu u Voir éyema, éfôna, mve-ghle.
ÉLEÑLEÑA  , bileñleña. Plante, variété de menthe ôsim. . Ma nyu éleñleña.
ÉLER, Hier. Paresseux, paresse, négligence, manque de soin, ô dighé bo éler. Sy aber, ñgel.
ÉLERA, bilera  lera. Action d accompagner un bout de chemi Ma ke élera, je vais accompagner quelqu un, et je reviendrai seul. Ou bien, je vais porter une lettre ou un paquet jusqu au prochain village, et là un autre les portera plus loi Voir cwôña.
ÉLERE, bilere  er . Bien portant, vigoureux, solide, fort, agile, dégourdi. A yè y élere ése, il grandit et devient fort. Sy beñe, ñgînge, kî, mvoghê, ñgañe.
ÉLI, bili. Bois, arbre. Évora, éli, boîte en bois. AnBom éli, cuillère en bois. Sal bili, fendre les bois en long. Kîkh bili, couper les bois en travers. Éli beñgañ, arbre qui sert de maison aux sorciers ôveñ, éyen .
ÉLIA  , bilia. Sot, imbécile, idiot. Sy élemé, akur.
ÉLIRA  , biliba. Vient du Galwa éliVa. Lac, étang. Sy ényeña, cwôñ, nZam.
ÉLIBA NSA bh  , biliba bi nsa. Purée de banane mûre nsa assez épaisse. Voir mfukh-nsa.
ÉLIGHDI   , bilighdi  likh . Figé, durci, solidifié. Élighdi mekî, sang coagulé. Élighdi ôwôn, sauce d arachides épaissie. Élighdi yVi, miel figé. Sy -.ñwôna, étsighdi, ékweghdi, clighlighdi.
ÉLIGHLIGHDI   , bilighli-ghdi. Comme élighdi.
ÉLIKH  , bilikh. Endroit de forêt où on prépare les fétiches byañ , de préférence sous un ôveñ. ou un éye Élikh é byañ. Sy ñgun é byañ, ékîr é byañ. Êlikh beñgîe, là où on prépare un fétiche. Élikh bemvôn, case où se tiennent les garçons qui viennent d être circoncis, et où ils restent jusqu à leur guériso Quand on leur fait les trois traits derrière le cou bewu , ils doivent aussi rester là une semaine.
ÉLIKH, bilikh  likh. . Village abandonné voir éfun . . Héritage gens ou choses , legs. É mônga nyi a ne élikh tare, cette femme est un héritage de mon père. Sy ñgu
ÉLIMÉLIM, bilimélim  lime. Objet tendu corde .
ÉLIÑ, biliñ  liñ . Mauvaise odeur de musc de la civette nZVi . Poche de musc de la civette. Éliñ é nZVi. Voir ayargé-mvè.
ÉLIÑA, biliña. Robe, soutane, robe de femme. Du Galwa éliñga. Sy ôliña.
ÉLOBÉLOBÉ, bilobélobé s lopet lobda. Homme noir qui parle un langage étranger. Voir ékul.
ÉLOGHA, bilogha  lo. Ustensile pour puiser de l eau, cruche, boîte. Élogha mesim.
ÉLOGHÉ  , biloghé. Maléfice, mauvais sort, maladie inguérissable d autant plus qu elle n existe pas . Be ñga me lum éloghé, on m a jeté un maléfice ongles, poils, dents de serpent, etc. . Sy éluma. Voir nna ésoma.
ÉLOGHÉLOKH   , bilogh-élokh. Chose mouillée, homme mouillé.
ÉLOKH  , bilokh  loghbe . Rosée. Me mana woba élokh, je suis mouillé de rosée. Le est peu usité.
ÉLOKH, bilokh. . Plante, herbe, graminée, feuilles. Bekaba ba si bilokh, les chèvres mangent de la verdure. . Bilokh, remèdes mebyañ . Zeñ bilokh, chercher des remèdes.
ÉLOLÉ  , bilolé. . Ca-naid domestique dit de Barbarie. Sy soghe. . Endroit où il y a beaucoup de fougères mekola au bord des rivières. De là le nom donné au canard quj^ se tient dans les fougères.
ÉLOM, bilom. . Cobra africain, naja Naia melanoléeus . Serpent d eau, dos noir, jaune sous le cou. Peut atteindre m. . Très venimeux. Il se gonfle la tête et ouvre une large gueule élom za bî éfem . Il dort à terre et demeure dans des trous sous l eau. Il entre parfois dans les maisons. Sy évîne é nyo. . Élom é nyar, variété de buffle noir et rouge foncé. Voir ônZôm qui est plus petit. v
ÉLOME l, bélome. Pluie. Ne se dit pas seul. Woba élome, se déshabiller ét sortir sous la pluie pour s amuser enfants ou même grandes personnes . On chante sous la pluie en courant.
ÉLONÉLON   , bilonélon  lonbe . Élonélon é môr, homme tranquille, pacifique. Voir ne-lona.
ÉLOÑ  , biloñ. Chose rare comme la comète de Halley. Sy fôgha, éyeñ.
ÉLOÑ, biloñ  loñ. Cri de malédiction en invoquant les fétiches. Bîa lôm hiloñ, nous parlons dans Vékyema. On maudit d abord, puis on souffle dans Vékyema.
ÉLÔÑÉLÔÑÉ, bilôñ-éloñé  loñ. Tous les instruments à vent trompette, flûte, etc. ôvyara, ton, élana, nziñ, nlakh.
ÉLOP, bilop Atsi s lapet laba. Boue travaillée par les pieds des passants, bourbier. Sy nsop, mborge.
ÉLÔ, bilô  lô. Chenille de l espèce ñkôñ qui brûle. Les poils pénétrent dans le pied qui marche dessus et sont venimeux. La douleur va jusqu au ganglion de l aîne, mais cela ne dure qu un jour.
ÉLÔA   , bilôa du Galwa élôa. . Ligne de pêche avec plusieurs hameçons. . Filet tramail avor e y ôsVi .
ÉLÔGHA, bilôgha  lôkh. Assiette en vannerie ou en bois pour la pêche alôkh zar élôgha . Sy fa.
ÉLÔLÔA, Ulôlôa  lô. Tout ce qui mord ou pique serpent, chien, scorpion, guêpe.
ÉLÔN, bilô Grand arbre de forêt, bois dur. Son écorce est un remède. Voir bilôn épreuve de culpabilité.
ÉLÔÑ  , bilôñ. Piège à éléphants ou lamantins, lance lourde avec un bois lourd mvôkh qu on suspend et qui doit tomber sur l éléphant. Voir ôvîghde élôñ. Lam élôñ, faire le piège élôñ.
ÉLÔÑÉLÔÑÉ, bilôñ-élôñé  lôñ. Ouvrages de vannerie corbeilles, chaises, etc. . S il s agissait de constructions, on dirait melôñ.
ÉLÔÑLÔÑLA  , bilôñlôñla  lôñla . Tout ce qui rampe ou marche sur la terre araignées, fourmis, puces, poux, punaises, cancrelats, griUons, sauterelles, mille-pattes, tous les rats.
ÉLUÉLU, biluélu  lue. Terrain en pente, objet en pente, homme penché en avant. Éluélu é môr.
ÊLUGHÉLUKH, bilugh-élukh  lughe. Ce qui est en bosse, proéminent.
ÉLULÉLUL. , bilulélul  Iule. Ce qui est penché.
ÉLULUMA, biluluma  lum. Ce qui pique épine, couteau, aiguille, pointe .
ÉLUMA, biluma  lum. Maladie soi-disant donnée par quelqu un par maléfice. Sy éloghé.
ÉLUMÉLUM   , bilum-élum  lume  . Homme qui parle peu, réservé, silencieux. Élumélum é môr. SjTi. évôvô é môr. Contr. nnolbe, bavard.
ÉLURÉLUR   , bilurélur  lure  . Sombre, nuageux. Zô e ne élurélur, le ciel est nuageux.
ÉLVIÉLVIÉ, bilViélVié  lVi. A lVi ôkeñ élViélVié, il ne sait pas forger un couteau.
ÉMAKH  , bimakh. Dépôt de l huile de palme après cuisso Cet émakh est bon à manger. Émakh est probablement un mot étranger.
ÉMAM, bimam. Petit maki noir de nuit à queue blanche, n a de gros yeux Galago alleni . C est un fô à canines qui mange des fruits sucrés.
ÉMANGA, bimanga  man. Instrument pour appuyer sur quelque chose.
ÉMEÉMÉ   , bimeémé  me . Tout objet de poterie.
ÉMEGHÉMEKH   , bime-ghémekh  meghbe . . Gros. . En équilibre.
ÉMEM  , bimem  mem . Vanterie. Ayoñ émem kale a bo Comme cet homme se vante Proverbe Émem ke byañ mebi me tsVi me nen, se glorifier n est pas un moyen de grossir la poitrine.
ÉMEMÉMEMÉ  , bimem-émemé  mem . A vagha mem asô émemémemé, n a eu tort d avouer.
ÉMINA  , bimina  min . . Ce qui est avalé entier et tout rond par un serpent ou par un poisson voir Jonas . On le dit par plaisanterie d un homme qui avale tout rond kale a min émina. . Ce qu on met sous les cheveux pour faire du volume et tresser pardessus. On y met de l écorce sèche de bananier évuvul ékon , cela ressemble à un serpent grossi par un objet avalé.
ÉMIN-ÑGOÑ  , bimvn-ñgoñ Atsi  min . Pomme d Adam. Sy éñgoñlé. Voir nna-kîñ, œsophage.
ÉMO, ss  mo . Vivant, vie. Émo zi é ne ye minZukh abî, cette vie est pleine de misères. Émo zam, ma vie. Môr é y émo, un vivant. É bôr émo, les vivants. A ñgen émo, il vit encore. Sy ényiñ, yô.
ÉMO, bimo. Visite de veillée  mo . Ma mo émo. Émo za moba. Ba so bimo ñkôl e yô, ils sont allés veiller au haut du village. Voir évivi.
ÉMOGHA  , bimogha. Complot, conspiration, délibération à huis clos. Bîa tebe émogha. Sy
.Ł ésokh, Mais tandis que ésokh peut avoir un bon but, émogha ne vise qu au mal.
ÉMOLA  , bimola. Arbre d ésana dans le haut pays. Le bois n est pas très dur. Sa sève gluante et grasse a une bonne odeur, on peut l employer comme pommade pour la peau. On en remplit des flacons. Ressemble à l arbre minsè.
ÉMOMÊMOM   , bimom-émom  morne  , qui reste tranquille.
ÉMOMOKH  , bimomokh. Noir et brillant. Élom é ne émomokh, le cobra est noir et brillant. Sy ne-mokh-mokh-mokh.
ÉMOMON  , bimomo Humide, humidité. Sy éyiyin, étetap.
ÉMOÑ, bimoñ. Habile de la main gauche comme en général on l est de la droite. Émoñ é kwi, adroit des deux mains comme les singes. On dit en français adroit comme un singe. Voir mmomoñ.
ÉMOR, bimor  more  . Atsi . Chaise, maison, habitatio Sy éto. É
MÔRE pro dém. Celui-ci.
ÉMU hm adv. Aujourd hui, en ce moment, dans le temps où nous sommes. Sy é zô di, ana.
ÉMVALA  , bimvala. Jeu d enfants. Voir éla, mbañ.
ÉMVANÉMVAN, bimvan-émvan  mvane. Homme ou objet courbé.
ÉMVAÑ  , bimvañ. Sanglier moyen, à l âge où les zébrures des marcassins ont passé minlen mi mana kôre .
ÉMVEMVAM, bimvemvam. . Arrière-grand-père ou au delà , ou arriève-grand-mère. Voir éwabañ. . Émvemvam émvî, vieux nten d igname émvî qui est comme l ancêtre. C est la mère du nten qui a donné les tubercules.
ÉMVEÑYA   , bimveñya. Arbre d ésana. Sy tsim .
ÉMVÎ  , bimvî. Igname blanche. Si on la met en purée, on croit presque manger des pommes de terre. Voir cfakh-si.
ÉMVÎLA   , bimvîla. Arbre ébénier, ébène Diospyros . Mvana émvîla, morceau d ébène d environ kgs pour être porté en charge, et c est souvent la femme qui le porte. Émvîla ôbon, ôbon émvila, perle de collier en ébène. Émvîla, pagne de satin noir étô émvîla .
ÉMVOLÉ   , bimvolé. Poisson plat sans écailles, délicieux. Voir ôsô.
ÉMVOÑA  , bimvoña. Plante qu on brûlait autrefois pour faire du sel. Se trouve dans les marais et au bord des rivières Clinogyne Schweinfur-tliiana . Voir akwè, metôghe.
ÉMVOR, ss Langage Fañ défectueux parlé par les Mekè. Ba kobe émvor é Fañ, ils estropient la langue Fañ. Voir mfera.
ÉMVÔGHA  , bimvôgha. Gros poisson à écailles, reflets bleus, ressemble au capitaine usina . Voir ékoko.
ÉMVÔLÉ, bimvôlé. Oiseau, poule noire sauvage, gros bec, liseré rouge sur les ailes, huppe rouge, ressemble à une poule. Sy ku-mesa
ÉMVÔÑÉ   , bimvôñé. . Anguille entre poisson et serpent m. long. Elle a de grosses dents qui peuvent mordre. Sa colonne vertébrale jusqu au crâne n est que cartilage. Seule la mâchoire est dure. . Variété d igname qui peut avoir m. de long et grosse comme la cuisse.
EMVYEMVYON  , bimvye-mvyo Charnu, ce qui a beaucoup de chair homme, bête ou plante . Émvye-mvyon nsa, emvyemvyon é môr. Sy^ ne-mvyon-mvyo
ÉMVYÈN, ss Belles paroles non suivies d effet, promesses vaines. Ke bo émvyèn anyu nale.
ÉMVYEÑ  , bimvyeñ. Petit arbre dont on prend l écorce pour faire des vêtements étara . C est le meilleur pour cet usage. Voir ôfè.
ÉMYÉMYA   , bimyémya  mya . Ce qu on sème. Ma zeñ bimyémya, je cherche des choses à semeï.
ÉMYEMYEÑ  , bimyemyeñ  myeñle . . Mou, sec, doux au toucher. Voir ényenyeñ, chose molle humide . émyemyeñ, chose molle sèche. La soie est émyemyeñ. Sy ébubur, été-tekh, évuvukh, ne-myeñ-myeñ-myeñ. . Souple, résistant comme le coton et le caoutchouc . Sy mbokh, ntsip. Contr. éker.
ÉMYEN m pro Lui-même. Voir -bye
ÉMYEMYER  , biynyemyer  myerbe . Tendre, flexible. Moñe a ne émyemyer. Sy élelep avec le sens de mince en plus . Contr. ñwôna, durci.
ÉMYERÉMYER   , bi-myerémyer  myere  . Ce qui oscille ou chancelle.
ÉNAKH, binakh. Moustiquaire. Vient du Galwa nagô mbô, maison des moustiques. Énakh é kele, la moustiquaire est suspendue. Tsiñde énakh, suspendre et attacher sa moustiquaire. Voir ñkula.
ÉNAM binam. Membre bras ou jambe . Énam abi, cuisse. Énam é wo, bras. Énam abo, jambe. Bî môr énam, saisir quelqu un par le bras. Bnkh môr énam, lui casser le bras. Énam é ñgii, gigot de porc. Énam é ñgo, manche de veste. Énam ôzar, jambe de pantalo
ÉNAM-É-ÑGUE   . Grande matchette. Sy abi-ñgiie.
ÉNDAGHÉNDAKH, bi-ndaghéndakh  ndaghe. Qui a les pieds écartés debout homme, animal ou objet ayant des pieds . Sy étagh-étakh.
ÉNDAMA, bindama. Chauve-souris. Sy éndema. Voir ñgem, ôfufukh, añgoña, ôtan, mom. Epomops f ranqueti .
ÉNDAMÉNDAM   , bi-ndaméndam  ndame  . Qui est ouvert. Éndaméndam anyu, bouche ouverte.
ÉNDAN, binda Généalogie en remontant de père à père. Éndan bemvam. Large éndan sia, réunis ta généalogie, ô ne nsa Me ne Ékomi. Ékomi nsa - Ékomi Añgo. Añgo nJa Añgo Mbeñ. Mbeñ nia Mbeñ Bedeghle. Un homme dit ainsi à noms de ses ascendants, puis il termine par ces mots Nnôm ô ku ô ñga loñ koghliko, ye me be Le coq a chanté, mais je n y étais pas. Voir alañda.
ÉNDAÑ  , bindañ  ndañde . . Saut, bond. Kur andañ, kur endañ, sauter, . Tonalité haute  ndanga , pas de Kale a kobe éndañ, un tel parle en élevant la voix, comme pour se fâcher. Mais aussi, il parle à un diapason plus haut. Nnôm ô ne kîñ éndañ, ayômbe ke éndañe . le vieux a la voix haute, le très vieux ne l a plus.
ÉNDAÑ-NDAÑDÉ  , bindañ-ndañdé  ndañde . Compressible comme le caoutchouc.
ÉNDEBA  , bindeba. . Golfe, coude, tournant de rivière. Sy éndughéndughé. . Ravin entre deux montagnes. Sy mbyekh.
ÉNDEBÉ   , bindebé. Cloche en bois pour chie Sy ñkola.
ÉNDEÉNDE, bindeénde  nde. Objet suspendu ou mal attaché.
ÉNDEKH  , bindekh  ndeghbe . Enfant de un à deux ans qui commence à marcher. Sy étum deux à cinq ans .
ÉNDELEM   , bindelem. Grande chauve-souris. Sy añgoña.
ÉNDEGHÉNDEKH   , bindeghéndekh  ndeghe  . Enfant qu on laisse marcher seul premiers essais . Sy ôndeghendekh.
ÉNDEMA, bindema. Chauve-souris. Sy éndama.
ÉNDÉNDA, bindénda  nda. Ce qui est à distance. Be tele éndénda, ils sont à distance, ôbe éndénda, à petite distance.
ÉNDENDAM  , bindendam  ndambe . Grande surface, large. Éndendam afan, afan e ne ndam, large pays. Éndendam nloñ, grande plaine. Éndendam ôsVi, grande nappe d eau. Éndendam é yô, grand ciel.
ÉNDENDAÑ  , bindendañ  ndañba . Lumière, clarté, découvert, lumineux. Xakh azô éndendañ, dévoiler une affaire. A to éndendañ, il est en pleine lumière.
ÉNDENDEM  , bindendem  ndemde . Détendu, non tendu, relâché, faible. Kale a ne éndendem, un tel est faible. Mbeñy ô ne éndendem, l arbalète manque de force. Ékuri é ne éndendem, le ressort du piège est faible. Sy éndôndôm, étetekh. Contr. bôm-ndene.
ÉNDENDEN  , bindende Gluant. Vient de ande Sy mende
ÉNDENDOÑ  , bindendoñ. Long et mince. Éndendoñ ébmuma, fruit allongé. Sy édedekh.
ÉNDEÑ, bindeñ  ndeñle . Sol glissant. Nsen é ne y éndeñ, le chemin est glissant. Me ñga wule éndeñ éti.
ÉNDINDI  , bindindi. Viande trop jeune, pas assez ferme et trop fade. Minsôn mi ne éndindi.
ÉNDO, bindo. Vairon, petit poisson de l espèce mvagha. Sy aka éndo un peu plus grand .
ÉNDOKH  , bindokh. Bem éndokh, enfoncer son pouce sous Parti culation de la mâchoire. Bem éndokh ñkefih e si.
ÉNDOKH, hindokh. Arbre d ésana très dur, bois jaune.
ÉNDOMÉNDOM, Undom-éndom  ndome. Qui a de longues jambes, qui marche avec des échasses. Voir ndome, éphasse.
ÉNDON, hindou. Éndon é sir, œil crevé ntua ô sir . É mô nyi a ne éndon é sir. Zir e mana tué, e to éndo Ne pas confondre avec hindôn gros yeux .
ÉNDOÑ, hindoñ. . Aiguille en fer indigène, faite par le forgero Voir yañgo. . Tatouage petits triangles de chaque côté du ventre. Ya éndoñ. Voir mvañ.
ÉNDÔM, hindôm. Poisson de petite rivière.
ÉNDÔNDÔM  , hindôndôm  ndômde . Détendu, relâché. Mbeñy ô to éndôndôm, la peau de tambour du mbeñy s est détendue. Sy éndendem.
ÉNDÔNÉNDON   , bi-ndônéndôn  ndône  . Yeux ouverts et grands.
ÉNDUÉNDU, hinduéndu  ndue. Gros ventre, gros corps.
ÉNDUGHÉNDUGHÉ, bi-ndughéndughé. Petit golfe. Syn éndeba.
ÉNDUMA  , binduma. Tige d environ cm qu on s enfile à travers la cloison du nez. Ou bien une boucle de nez. Ma bor énduma.
ÉNDUMA,binduma. Poing fermé. Yeghé binduma, donner des coups de poing.
ÉNDUM-NDUMA  , bindum-nduma. Question insidieuse pour tendre un piège. Comme nsile ñkor.
ÉNDUN, bindu Ignorant, ignorance. Môr a ñgena éndun, il est encore ignorant. Éndun é bônga, homme qui n a pas encore été avec les femmes. Éndun befam, femme qui n a pas encore été avec les hommes. É mvu sa be yem ñgôñ é ne éndun é ñgôñ, le chien qui n a pas encore chassé est un ignorant de la chasse.
ÉNDUNDUME m l, béndu-ndume  ndumda . Action de suivre le mouvement sans comprendre. Megha kôre éndundume, je suis parti avec les autres sans savoir de quoi il s agissait.
ÉNEpro indif. Cela, cette chose. Éne be ñga bo ana, c est comme cela qu ils ont fait corrélation entre éne et ana. Voir ne, pro
ÉNÈ  , biné  nè b, tuer . Liane dont les fruits donnent un poison très violent Strophantus hispidus . Woghé bibè énè, empoisonner les flèches avec l énè. Le poison est dans les gousses du fruit dont on écrase les graines. On peut soigner les blessures de ces flèches empoisonnées avec la sève de l arbre ékukh. Il y a deux variétés d énè qui se ressemblent beaucoup . Le vrai énè nya énè qui a de longues gousses, chaque gousse ayant beaucoup de graines qui contiennent le poiso . Énè sesol colibri qui a des gousses plus petites et sans poiso Le colibri les mange. C est le faux Strophantus.
ÉNÈÉNÈ   , binèénè  nè b, placer . Moñe a wu nè mam énè-énè, l enfant soigne des choses qui n en valent pas la peine.
ÉNÈGHA  , binègha  nè . Récipient, magasin pour placer les choses. Sy étVégha, ébelga.
ÉNEGHÉNEKH, binegh-énekh  neghe. Chose mal équilibrée.
ÉNÉNA, binéna  na. Ce qui se dresse. Énéna ñkôl nkôl ô na , montagne dressée.
ÉNENEKH  , binenekh  neghda . Tendre jeunes pousses . Akogha énenekh, herbe tendre. Binenekh bilokh, plantes vertes.
ÉNOMÉNOM, binoménorJt^  nome. Enflé.
ÉNOÑ, bino Lit, banc, couchette. Bôme énoñ, se coucher sur le lit. Ya énoñ, étendre les nattes sur le lit. Bôkh énoñ, fabriquer un lit.
ÉNYALA  , binyala  nyal . Action de tenir avec le pied. Q est surtout le poisson qu on tient ainsi. Ko é vagha wu ényala, le poisson a été pris avec le pied. Sy anyalé.
ÉNYAL-BO  , binyal-bo  nyal b. Dessous du pied, plante du pied, talo C est pour ényal abo. C est aussi tout ce qui piétine nyal . Sy étsingéli.
ÉNYALGA  , hinyalga  nyal . Instrument pour piétiner, c est le pied, la plante du pied ényalga abo .
ÉNYAMA   , binyama  nyimla . Ver intestinal de à cm, ou même beaucoup plus petit Oxyure vermiculaire . Sy ényema.
ÉNYAN  , hinyan  nyan . . Douleur, souffrance, mal. Wôkh ényan, avoir mal, souffrir. . Jalousie, ressentiment. Wôkh môr ényan, wôkh zôm ényan, être jaloux, être attaché à, tenir à. Sy nyan ye môr, nyan ye zôm. Ma wôkh byôm ényan, ma nyan ye byôm. . Fort piment, poivre, akool, remèdes, feu, brûlure . Ôkam ô ne ényan, meyokh me ne ényan, le piment et l akool sont forts.
ÉNYE m pro ère cl. Lui, elle.
ÉNYEGHA   , Unyegha  nyegha . Amour mutuel, ou amour tout court. Ényegha so é ne énen, leur amour est grand. Sy anyegha.
ÉNYEGHÉNYEKH   , bi-nyeghényekh  nyeghe  . Bouche ou dents saillantes. Ényeghényekh anyu.
ÉNYEGHÉNYEKH, bi-nyeghényekh  nyeghe. Ce qui se tient bien droit et haut. Ényeghényekh é môr.
ÉNYEMA   , binyema. Oxyure, ver intestinal très petit, gros comme un cheveu, parasite dans le poisson ñgol silure .y en a des rouges, des noirs, des blancs. Sy ényama.
ÉNYÉNYA, Unyénya  nya. Assis sur ses talons.
ÉNYENYAM  , Unyenyam  nyamde . Petit, fin, menu, ce qui est en petits morceaux. Ényenyam é sôm, petite chose comme le riz, la farine, la poudre, le sable, les aiguilles ayôm hinyenyam bi byôm . Sy tsakh-a-tsakh. Voir ne-nyam-nyam.
ÉNYENYEKH  , binye-nyekh  nyeghba . Poreux, qui laisse passer l eau ou la sueur. Ésugha é ne ényenyekh. Ékô é môr é ne énye-nyekh.
ÉNYENYEL, binyenyel. Vessie. Sy ényenyeñ.
ÉNYENYEÑ  , binyenyeñ  nyeñle . Mou, humide, fruit mûr, tendre.
ÉNYENYEÑ, binyenyeñ. Vessie. Sy ényenyel.
ÉNYENYOKH  , binyenyokh  nyoghba . Onctueux, huilé. Anyu e ne ényenyokh, la bouche est huilée.
ÉNYENYOÑ, binyenyoñ. Moustique. Binyenyoñ bia vyô mekî, les moustiques sucent le sang. Voir nelé.
ÉNYEÑA  , binyeña  nyeñbe . Marécage, bourbier, lac. Voir nZam, éliba, ényenyeñ.
ÉNYEÑA  ôkeñ,  , binyeña bi akeñ. Couteau indigène aiguisé des deux côtés. Sy nZôane.
ÉNYIpro ère cl. Celui, celle.
ÉNYIÉNYIÉ, binyiényié  nyi. Celui qui entre. Kale a ne ényiényié, a k a nyi menda ényiényié, un tel entre dans les maisons sans qu on l invite.
ÉNYIGHA  , binyighu  nyie . Instrument pour sauver.
ÉNYIGHA  , binyigha  nyikh . Objet plié. Ényigh é wo, coudée mesure de longueur . Ntena ô ne binyigha bi wo bibè, la brasse contient deux coudées. Ényigh ôsVi, lacet de rivière. Dañ binyigha, passer plusieurs fois la même rivière en coupant les lacets.
ÉNYIGHA  Atsi - ,nyigha  nyikh . Petit arc pour tuer les oiseaux. Kole ényigha, bander l arc. Voir mbeñy. Sy élè.
ÉNYIGHÉNYIKH   , bi-nyighényikh  nyighe  . Ce qui plie sous le poids.
ÉNYILEpro ère cl. Celui-là, celle-là.
ÉNYINApro lèra cl. Celui-ci, celle-ci.
ÉNYIÑ  , binyiñ  nyiñ . Vie, durée de la vie. Voir yô, émo.
ÉNYIÑ, binyiñ. . Marmite en fonte. Sy mvi. . Marée du Galwa éniñgô . A bere ényiñ, marée montante. Ényiñ é sèa, la marée est haute. Ényiñ é to mfîa, la marée est basse.
ÉNYORGA  , binyorga  nyor . Instrument pour presser l huile, le vin, etc. Ényorga alôr, presse-citro Ényorga mbon, pressoir à huile. Voir akurgé, éfa
ÉNYÔGHÉNYÔKH, bi-nyôghényôkh  nyôghe. Déhanché.
ÉNYUÉNYUÉ, binyuényué  nyu. . Tout ce qui se boit. . A vagha nyu ényuényué, il a bu sans raison, à tort.
ÉNYUGHA, binyugha  nyu. Instrument pour boire, verre à boire, auge à bêtes, abreuvoir.
ÉNYUM  , binyum  nyum . Odeur, parfum, exhalaiso Sy meno Odeurs spéciales ényunyuma odeur d épices , mesè odeur de fleurs , metul odeur de bêtes , abam odeur d urine , éyôr odeur et goût désagréable, fade , ñgôl odeur de poils brûlés , maña odeur de graisse brûlée , éñgô-ñgôl odeur de nourriture brûlée , fur odeur de gale de tête , sekh même sens , di odeur de poisson, d humidité, de chien, d enfant , afughbe odeur de poulailler , ébol ou aboi odeur de pour ri . Ényum za bam e zVi, odeur qui fait mal au nez. Voir abam.
ÉNYUME l, hényume  nyum . Sauterelle puante.
ÉNYUNYUL, Unyunyul. . Frisson de peur de nyul, orphelin . Mesô ma ve ényunyul, paroles qui donnent de la crainte. . Chair de poule qui vient de la peur ou du froid.nyul é to e nyôl. Sy ékô é ku.
ÉNYUNYUMA  , binyu-nyuma  nyum . . Parfum, tout ce qui sent bo . Epices, condiments ôsimf asep, ava, ésViñy, cannelle, ail, oignon, mais pas ôkam . Voir ñgîra, ékîrga. . Grand arbre d ésana qui a une bonne odeur lorsqu on coupe l écorce.
ÉNYVI, binyVi. Colline, petite éminence. ÉnyVi abara, pustule de pian sy édelé abara .
ÉNZEMÉNZEM   , binsem-énsem  nseme  . Ce qui pend.
ÉNZENZAM  , binsensam  nsama . . Embarras, désordre, confusion, trouble, étonnement, hésitatio Ma yen énsensam, je suis embarrassé, je n y comprends plus rie Mam me ne énsensam, les choses sont embrouillées. Voir mbîñ. . Admirable, très grand, très belle chose. Mvè éto é ne énsensam, cette joie est inouïe.
ÉNZENZAÑ, binsensañ. Au milieu, entre. Sy fanga, tem, nsañ.
ÉNZENZEÑ, binsenZeñ. Fougères d arbres sur les arbres, sur les vieux troncs, sur les souches. Voir nseñ.
ÉNZEÑY  , binseñy  nseñybe . Neptune, grande assiette en cuivre. Ñkakh énseñy, seau en cuivre mince. Voir nseñy . Sy éñgôña.
ÉNZEÑYÉÑZEÑY   ,nseñy énseñy  nZeñye  . Ce qui s étale en largeur au-dessus comme un parasol.
ÉNZIANE l ,pl. bénsiane. Maintenant, moment. A vagha sia énsiane, il arrive à l instant. Bénsiane be ne abî, il y a beaucoup de moments. Voir nZia, étañane, éto si, aboñ di, é ñgeñ nyi,
ÉNZIGHA  , binsigha  nZia . A la place de. Sy éyia.
ÉNZILA, binsila. Bois courbé de l arbalète. Ensila mbeñy. On le fait avec le bois ébam qui est jaune. Aveñ ensila, trou du bois long dans lequel passe l énzila.
ÉNZIMA, binsima. Pagne en fibres de raphia, ôsVi ansim, éwo ô ne énsima, le raphia du palmier ansim est celui avec lequel on fait Vénsima. Énsima et ansim sont parents.
ÉNZINZI hm  , binzinsi. Géant, ogre, croquemitaine, dans les légendes du folklore. Hs mangent les hommes. Voir meminamyôghe, ésôsôme.
ÉNZIÑ adj. pro N a pas de classe. Sans Quekonque, Môr énsiñ, bô énZiñ, nten énsiñ, minten mi nsiñ, kaba énsiñ. Voir ékôkh-énsiñ, ñgeñ-énsiñ, aboñ-énsiñ.
ÉNZOÑAn, , binZoña. Grelot porté par le médecin ñgañ aux mains et aux pieds. On en met aussi aux pieds des petits enfants ce bruit les amuse . Voir aleña, ômvokh, yoghe.
ÉNZÔNAn, , binsôna. . La plus grande antilope, avec de grandes cornes. Hauteur m, , mais m, jusqu en haut des cornes. Elle peut peser jusqu à kg. Bongo . Se trouve dans le haut pays et au Camerou . Grosse grenouille zébrée. Sy mesale.
ÉNZÔNZÔKH n, , binsônsôkh  sôkh . Bruit, vacarme. Sy nzôghé.
ÉNZÔÑÉ   , binsôñé  nsôñla . . Bile jaune qu on vomit. Voir nsôñ, vésicule biliaire. . Couleur jaune comme la bile. Voir mfôl, atsVi.
ÉNZÔRA  , binsôra. ÉnsôrQ^ mesagha, feuilles de manioc cuites avec du sel. Sy ôkwè mesagha. Si elles sont cuites sans sel, on dit mbo mesagha.
ÉNZÔRÉNZÔR, bi-nsôrénsôr  nsôre. Réuni en tas. Énsôrénsôr é lVi. Énsôrénsôr énen, un grand tas. Voir eñgunéñgu
ÉNZUKH  , binsukh  nsughde . Beaucoup, grande quantité. Bô be to énsukh. Énsukh é bôr. Énsukh é mam.
ÉNZUNZUGHA, binZunsu-gha  nZughla. Trouble de l eau. On emploie surtout le Mesim ma me ne ye binZunZugha, cette eau est trouble. ÉnZunZugha é ne we e sir, ton œil est trouble.
ÉNZUNZUKH  , binZunZukh  nZughde . Grouillement. Ne pas confondre avec énZônZôkh. Bô ba bo énZunZukh, les hommes nombreux vont et viennent. Voir ne-nsukh-nZukh.
ÉNZVIÑYA   , binêviñya. Volaille à moitié grandie ni poussin, ni adulte . Énêviñya é ku. Sy n Sviñya  . nZôp.
ÉÑGAGHÉÑGAKH, bi-ñgaghéñgakh  ñgaghe. Tout ce qui se traîne sur des pattes. Voir ñgakh. Sy éñgwagliéñgwakh.
ÉÑGAKH, biñgakh. . Cochon domestique noir. Éñgakh é ne ñgù. . Sanglier noir sauvage Hy-lochœrus rimator .
ÉÑGAMÉÑGAM   , bi-ñgaméñgam  ñgame  . Groupé, nombreux.
ÉÑGANA, biñgana. . Panier à grandes mailles. Éseghda é ne éñgana. Voir éñge . Variété d oseille à feuille découpée ésañ éñgana . C est un buisso
ÉÑGANÉÑGAN   , bi-ñganéñgan  ñgane  . Celui qui surveille le passage pour arrêter les gens. Syn, ññganbe .
ÉÑGAÑA   , biñgaña. Homme qui depuis tout jeune ne doit pas manger de viande pondant toute sa vie^ Moñe a tabe éñgaña, a kî tsir ése. C est un ékî interdiction que son père lui a donné. Mais il peut manger du poisso Ésa a tVé mon éñgaña.
ÉÑGAR-ÑGARGÉ  , biñgar-ñgargé. Qui a le cou très court, la tête enfoncée dans les épaules. Éñgar-ñgargé ñkukh, celui qui a la poitrine en bosse et les côtes réunies.
ÉÑGÈÉÑGÈ   , biñgèéñgè  ñgè . Celui qui questionne en vain, ô ne éñgèéñgè, tu questionnes, tu dis ñgaa mais personne ne te répond.
ÉÑGÈÉÑGÈ. biñgèéñgè  ñgè. Qui prend tout ce qu il voit, voleur cleptomane. Kale a ne éñgèéñgè,
EÑGEGHÉÑGEKH  n, , bi-ñgeghéñgekh  ñgeghe  . Qui a une grosse tête. Éñgeghéñgekhnlô. Sy ôñgegheñgekh.
EÑGEGHÉÑGEKH, bi-ñgeghéñgekh  ñgeghe. Qui est incliné en avant.
ÉÑGEN  , pl, biñge Panier, corbeille, Éñgen est le mot générique qui comprend éñgana, ñkun, nsiñe, aku-ra, doñe. Sy añgu
ÉÑGENÉÑGEN   , bi-ñgenéñgen  ñgene  . Gros ventre, marmite, etc. . Quelque chose qui a un gros ventre. Sy ôñgeneñge
ÉÑGÉÑGA, biñgéñga  ñga. Prêt à frapper.
ÉÑGEÑGAME m l, béngeñga-me  ka n . Celui qui est à la .fois des deux partis, il ne veut pas se prononcer, il change facilement de parti. Voir ñgam.
ÉÑGEÑGEÑ  , biñgcñgeñ  ñgeñba . Propre, pur, transparent, limpide. Mezim me ne éñgeñgeñ. En parlant de l eau, du corps, des objets. Sy ne-ñgeñgeñ b.
ÉÑGEÑGEÑ, biñgeñgeñ  ñgeñba. Lumineux, clair, vide, cristalli En parlant du temps, du ciel, du soleil. Tô e ne éñgeñgeñ. Sy ne-ñgeñ. Voir évôlé, afôp.
ÉÑGEÑY  , biñgeñy. l. Variété de fougère akola . . Endroit marécageux où poussent des plantes de marais, où on ne peut pas planter.
ÉÑGÉÑYÉÑGÉÑY, bi ñgéñyéñgéñy  ñgéñye. Pointe en l air.
ÉÑGERÉÑGER, biñger-éñger  ñgere. Qui a la taille mince homme ou bête .
ÉÑGÎKH, biñgîkh. . Arcade soureilière. Biñgîkh bi y a asu Mvor éñgîkh, mimvor biñgîkh, sourcils. Voir ñgyekh, ékweghékwekh. . Gencive. Biñgîkh bi ya anyu, biñgîkh mesôñ.
ÉÑGÎL, biñgîl. Grand poisson ékôni, longueur cm., qui a des dents. Voir éñgulé, alap.
ÉÑGÎL-BOÑ bh  , Y .biñgil-boñ. Petits-fils de la cinquième génération é mon éwabañ .
ÉÑGÎL-KYÔÑ   , biñgîl-kyoñ. Grande chauve-souris ñgem nen . Kyoñ est son cri.
ÉÑGÎNGÉ  , biñgîngé  ñgîna. Groupe, tas. Éñgîngé é bôr. Sy añgungé. Voir ñgîngé, ñgî
ÉÑGO, biñgo  ñgobe. Éñgo é mver, chevalet du mver qui supporte les cordes. C est l idée d être seul ñgobe , parce que le chevalet se tient seul au milieu du mver.
ÉÑGOÉÑGO, biñgoéñgo  ñgo. Ce qui est isolé.
ÉÑGOM  , Biñgom. Tribu que les Galwa nomment Akèlè. Eux-mêmes s appellent ôñgom. Mon Éñgom, un Akèlè.
ÉÑGOMA   , biñgoma. Bambou indigène, petit et mince, et qui se trouve en forêt. Éñgoma ntaña, bambou de Chine. Éñgoma ñkôkh, variété de canne à sucre assez dure à manger.
ÉÑG _
ÉÑG ÉÑGOMA, Uñgoma. Igname zô, chair blanche excellente. Voir zô.
ÉÑGOMI   , iiñgomi. C est un mver, mais à forme de harpe à huit cordes. Sy ñgomi.
ÉÑGONÉÑGON, biñgon-éñgon  ñgone. Courbé. Éñgon-éñgon éli.
ÉÑGONGÉ, biñgongé  ñgonbe. Courbature, lumbago, mal de reins après un travail en se baissant. Ma wôkh éñgongé.
ÉÑGOÑ  , biñgoñ. . Arbre à fruits rouges en grappes sur le tronc Trichoscypha . Le fruit s appelle ñgoñ. Cela ressemble au mvur de l arbre abur, mais c est plus gros et plus sucré. . Chant improvisé, seul ou accompagné du mver. . Celui qui boit beaucoup d eau ou autre chose. Kale a ne éñgoñ abî, un tel avale beaucoup d eau très vite. Voir éñgoñlé.
ÉÑGOÑA  , biñgoña. Nasse faite avec l écorce ndena ahôña, filet pour prendre les petits poissons nlola . C est une espèce de ta
ÉÑGOÑGOL, biñgoñgol. Tristesse, pitié. Yen éñgoñgol, être triste. Zaghé éñgoñgol, demander grâce, implorer le pardo Ma yen we éñgoñgol, ma kwé we éñgoñgol, j ai pitié de toi.
ÉÑGOÑLÉ   , biñgoñlé  koñle . Pomme d Adam, cartilage thyroïde, trachée artère. Sy émin-ñgoñ. Voir ôkokîñ, ôkoñ ô kîñ, éñgoñ.
ÉÑGOR, biñgor. Vieil outil couteau, matchette, hache, fusil. Éñgor é fa, éñgor ôvô Sy ôñgor.
ÉÑGÔ, biñgô. Grand arbre d ésana, écorce blanche rugueuse.
ÉÑGÔÉÑGÔ, biñgôéñgo  ñgôe. Qui est sur le côté. Par exemple, une liane plate posée sur champ.
ÉÑGÔGHÉÑGÔKH, bi-ñgôghéñgôkh  ñgôghe. Qui fait saillie. Éñgôghêñgôkh anyu, bouche saillante.
ÉÑGÔMA  , biñgôma. Panier en lianes ou en écorces qui sert à ôter la terre en creusant une fosse.
ÉÑGÔNÉÑGÔN, biñgôn-éñgôn  ñgône. Qui fait saillie.
ÉÑGÔNGÉ_, biñgongé. . Bosse, colline, crête. Si é ne ye biñgongé, nyôl é ne ye biñgôñgé. Sy étur. . Os iliaque, os de la saillie de la hanche, hanche. Voir akan m .
ÊÑGÔÑ, biñgôñ. Boîte de fer. Vient du Galwa ôñgôñgô. Éñgôñ é fa, matchette d autrefois que forgeaient les indigènes. C était court et large comme une main, les femmes s en servaient pour planter. Cela ressemblait un peu à VônZil. C était la matchette de la femme pour planter et couper le bois. Celle de l homme nya fa était longue et étroite, épaisse, forgée aussi par eux.
ÉÑGÔÑA  , biñgôña. Neptune, plat de cuivre, feuille d étain, de zinc. Cela servait de monnaie d échange chez les Akèlè et autres tribus. Il fallait en posséder des centaines. On pouvait en faire des marmites sans faire fondre, simplement eu pliant et tapant à froid. Sy énZeñy.
ÉÑGÔÑGÔL  , biñgôñgôl. Odeur de nourriture brûlée. Mvi za nyum éñgôñgôl, la marmite sent le brûlé. Voir ñgôl.
ÉÑGÔÑGÔM  , inus.  ñgômla . Bruit, tapage, agitation, désordre, cris, dispersion avec bruit. Le village est tranquille . tout à coup il se produit quelque chose serpent, noyade. Nyo é vagha ve éñgôñgôm. Bô ba bo éñgôñgôm. Sy añgômla, nZôghé, ñgeñgame.
ÉÑGÔÑGÔR  , biñgôñgôr. Fort, dégourdi, vigoureux, plein de vie. Moñe a ne éñgôñgôr ana Comme cet enfant est vigoureux Ñkol Vi ô ne éñgôñgôr, cette corde est solide. Sy ôñgôñgôr, élere. ^
ÉÑGÔF-ÑGÔBLA, biñgôp-ñgôbla  ñgôbla. Raide, amidonné comme le pagne en écorce étara . Sy ne-ñgôbla-ñgôbla.
ÉÑGÔR  , biñgôr. Fougère arborescente, dix mètres de haut, épines sur le tronc. Cela ressemble à un palmier. L intérieur du tronc est tout en moelle, blanche. Voir alue.
ÉÑGÔRE   , biñgôre Atsi . Chimpanzé. Sy wagha. ~
ÉÑGULÉ, biñgulé. Variété d ékôni gros, court, épais. Voir éñgîl.
ÉÑGUMÉÑGUM   , bi-ñguméñgum  ñgume  . Qui est en quarantaine. Éñguméñgum é môr, homme isolé des autres.
ÉÑGUNÉÑGUN, biñgun-éñgun  ñgune. Réuni, entassé. Sy énZôrénZôr.
ÉÑGUÑ, ss Orgueil, désir de paraître, de s élever, trop d assurance, présomption, insolence. Sy élan , mebun.
ÉÑGUÑGUA, biñguñgua. Carcasse de bête, sans tête ni membres. A bôe éñguñgua. Sy ñkughli.
ÉÑGUR  , biñgur  ñgurga . Incomplet, mutilé. Éñgur é wo, moignon de bras, manchot. Éñgur ônyu, doigt coupé. Éñgur ôzar, pantalon très court de jambes. Pour un arbre coupé, on dit ékum souche .
ÉÑGURÉÑGUR   , Uñgur-éñgur  ñgure  . Homme ou objet laissé. Éñguréñgur nlô, tête où la chevelure n est pas coupée.
ÉÑGURÉÑGUR, Uñgur-éñgur  ñgure. Homme ou bête courbé au guet.
ÉÑGWAGHÉÑGWAKH, biñgwaghéñgwaich  ñgwaghe. Qui se tient sur ses quatre pattes homme, bête ou chose . Voir éñgwéñgwa.
ÉÑGWALA  , biñgwala. Petit poisson du genre mvagha, épines le long du dos. Voir nZoña éñgwala.
ÉÑGWANÉÑGWAN   , biñgwanéñgwan  ñgwane  . Secret dévoilé, parole mise en lumière, lumière faite.
ÉÑGWAÑ  , biñgwañ. Corbeau, corneille blanche et noire Corvus ^Ibus . Il n y en a pas au Gabon, mais on peut les voir pendant leurs migrations.
ÉÑGWAÑ ÉÑGWAÑ, biñgwanéñgwan  ñgwañe. Qui a de longues jambes.
ÉÑGWEGHEl, béñgweghe. Grosse mouche à fumier et à charognes. C est un ñgîñlo voir ce mot . Elle est brune, ne va pas dans les cabinets.
ÉÑGWEKH, biñgwekh. Grand crabe brun Qcara .
ÉÑGWEMÉÑGWEM   , biñgweméñgwem  ñgweme  . Ventre enflé, gros, obèse.
ÉÑGWÉÑGWA, bi-ñgwéñgwa  ñgwa. Qui se tient sur ses quatre pattes longues. Voir éñgwagh-éñgwàkh.
ÉÑGWEÑYA, biñgweñya. . Chasse au porc-épic avec chie Sy ébalé. . Grande palabre qui ressemble à la chasse au porc-épic.
ÉÑGYEKH, biñgyekh. Cri, pleurs, sanglots. Sy ébîl.
ÉÑGYEL  , biñgyel. Nain très court, ou homme très petit sans être nai Voir
ÉSEÑ, biseñ. Grand arbre d ésana. Éseñ éli.
ÉSEÑ, biseñ. Ancienne plantation, plus vieille que avu, mais moins vieille que mbur. Groupement d arbres tendres. Éseñ signifie là où il y a beaucoup de meseñ voir aseñ . Quand on a abattu la forêt pour faire une plantation, il arrive un moment où on abandonne ce terrain épuisé, éfakh devient avu ou ékôrge . Puis les arbres tendres poussent, avu devient éseñ. Plus tard, les bois durs reviennent, éseñ devient miur, puis ésana. Et si cela devient très dense, ce sera añgôma.
ÉSÉÑGON  , héséñgon, l. Père de la fille. Pour ésa a ñgo Éséñgon foré, un père de fille. Éséñgon é sôa. C est de là que vient le nom d homme Éséñgone l . Les Betsi disent Ésañgone. Voir nyéñgo
ÉSEÑYA   , Useñya. Chose plate papeau pour couvrir les toits, rayon de miel, etc. Éseñy é yVi, rayon de miel. Éseñy ôbè, éseñy abî, papeau, paille de toit cousue en palmier raphia . Voir éfîñya, plateau.
ÉSEP  , bîsep. . Petite saison sèche janvier à mars . . Plantation faite à cette saiso Me vagha li ésep.
ÉSEP, bisep. Eau qui reste dans un creux d arbre. Mezim m ésep. Voir asepsabga .
ÉSER, User. Vertige, éblouissement. A vagha yie y éser mekî, il s est évanoui en voyant du sang.
ÉSESA, bisesa. Poumo
ÉSESAA  l, hésesaa  sa . Action en commun pour un certain travail ou pour la guerre. Bî vagha li éfakh ésesaa, nous avons fait une plantation en commu Sy ôkwakli. Voir sesane.
ÉSESABA, bisesaba. Flaque d eau, mare qui sèche. Ésesaba mekî, flaque de sang. Voir nteghbe, ébar, ébara, étetam.
ÉSESAMA  , bisesama  samé . Avorton homme ou bête . Ésesam é mo
ÉSESAÑ  , bisesañ. Réunion de danse, de joie, pour s amuser. Réunion pour entendre jouer du mver. Ése-sañ nzia, banquet. Voir abôkh.
ÉSESAÑ, bisesañ. Arbre à bois tendre, qui pousse très vite. Tronc blanc. Fruit comestible qui sert au jeu de kola. É mo nyi a yè ane ésesañ, cet enfant pousse comme un ésesañ.
ÉSESO, biseso. Tige ronde du maïs, du blé. Mais si c est une herbe, on dit kañ . kañ akogha.
ÉSESOÑ  , bisesoñ. Partie tendre et jeune des ignames, ce qui pousse et n est pas encore mûr. Ne se dit que des tubercules.
ÉSI- préfixe des noms de tribus Betsi. Cela vient de ésa, famille. Ésisô-ba, tribu de Ésôba ésa Ésôba . Êsisir, tribu de Ésire ésa Ésire . Voir Ésa.
ÉSI, bisi. Larve de libellule kulasesebe, elle est brune, a six pattes, vit au fond de l eau. Sy ési-bakh. Voir koñ-sie.
ÉSI, bisi  si. . Cœur rouge de l arbre mbel padouk . Sy ébel. Voir ba, poudre de ce bois. Voir nsi. . Ési anzañ, clavier de huit planchettes de bois harmonisés. Dimensions sur cm. On les place sur deux troncs de bananiers. C est le piano. On tape avec deux bâtons. Voir anzañ. A l origine, ces planchettes étaient en mbel ou ési , on a gardé le nom avec d autres bois ési anzañ.
ÉSIA. pl, bisia  sie . . Remède des poux de tête. Ma ve ésia nlô, je mets le remède des poux sur ma tête. . Ésia é ko, poison qui tue le poisson on mélange le fruit de l asôl, ndawôle et les fruits de l arbre nzekh. . Ésia ntaña, engin de destruction importé d Europe boule de strychnine, mort aux rats, dynamite .
ÉSIBAKH, bisibakh. Larve de libellule kulasesebe. Sy ési m .
ÉSIBÔMATUME m l, bési-bômatume. Casanier, qui ne sort jamais. Sens ési be mana bômé atum, le morceau de bois rouge ési qu on a fixé dans le réduit atum et qui sert à faire du ba. On le laisse à sa place comme le casanier.
ÉSIÉSIE   , bisiésie  sie . A vagha sie ñgal ésiésie, il a répudié sa femme sans raiso
ÉSIGHGA  , bisighga  sikh . Râpe. Sy akasigha.
ÉSIKH  , bisikh. Tison, bois qui brûle. Ésikh é ndôa.
ÉSIL, bisil. Chevelure. Kañ ésil, un cheveu. Atsiñ ésil, mbom ésil, mèche de cheveux. Bizil bibè, deux chevelures.
ÉSIL, bisil. . Oiseau, variété de dughe coucal qui chante matin et soir Ésil é dughe. . Ésil é kaba, poils de mouton ou de chèvre encore jeunes. Quand plus tard ils tombent pour faire place au vrai pelage, on dit kaba é mana kure ésil. Il ne faut pas confondre ésil m cheveux et ésilpremier pelage de chèvre.
ÉSILA  , bisila. Femme mûre d environ ans, entre deux âges, matrone, entre étoñ et ôbañ-sila. Voir nsil, évôm. La femme est successivement moñe enfant , étoñ jeune , évôm nubile , ôyañgon à ans , ésila mûre , ôbañ-sila ans, n a plus de grossesse , nnôm vieille .
ÉSIM, bisim. Eau stagnante, infecte dans un tronc d arbre avec des grenouilles.
ÉSINAN m l, ss Ma parenté du côté de ma mère.
ÉSINYAÑ m l, ss Sa parenté du côté de sa mère. Ésinyañ désigne plusieurs personnes. Tous les parents du côté du père et de la mère é bô-be-mvam bia, ses parents au sing. môr-a-mvam .
ÊSINYÔÑ m l, ss Ta parenté du côté de ta mère.
ÉSINZUKH. Nom de tribu. Voir éyo ésinZukh.
ÉSIÑLI, bisiñli  siñle. Monnaie de fer, morceau de fer, instruments en fer hache, matchette, etc. , c-à-d les choses qu on donne à quelqu un en les jetant par terre. Si on donne une hache à quelqu un, on la jette devant lui.
ÉSIR  , bisir  sir . . Homme déguisé qui saute sur les enfants pour leur faire peur, croquemi-taine. Avant de recevoir les trois traits de mvôn sur le cou, un garçon doit avoir vu les bisir le même jour. Après cela, il est un homme a yem bisir. On fait croire aux gens que les bisir sont des esprits bekôn venus de la forêt. De là le nom Ésire et la tribu Ésisir. Voir ésirgé. . Oryctérope. Sy byam .
ÉSIRGÉ  , bisirgé  sir . . Spectre, fantôme, revenant, chose effrayante, apparition fantastique qu un homme seul voit dans la forêt, parce qu il a peur. Sy kôn, nsisim. . Menaces. Émô nyi a bo bisirgé, cet homme veut se faire craindre. Voir menZemgé, ésisia.
ÉSISIA, bisisia. Menace Sy ésirgé.
ÊSISIL, bisisil. Convulsion, attaque, épilepsie, hystérie. A ku ésisil, il a des crises d épilepsie. A kon
ÉSITAR m l, ss Ma parenté du côté de mon père.
ÉSOBA  , bisoba. Du Galwa ôsôvô. Pirogue à fond rond qui supporte les vagues.
ÉSOBA-NTUREl, bêsoba-nture  sobe . Coucou bleu qui reste en bas des fourrés, bec et pattes jaunes. Ressemble au touraco bleu kungé . Ésoba-nture signifie a sobe ntur, il se cache dans le fourré. Sy ésoma-nture.
ÉSOÉSOÉ, bisoésoé  so. Kale a vaglia so ésoésoé, un tel est venu sans raiso
ÉSOGHA, bisogha. Jeu qui consiste à cacher un anneau en liane dans le sable, puis on pique avec un bambou appointé à l endroit on l on suppose qu il est. Celui qui a piqué dans l anneau a gagné. Le jeu et le mot viennent du Galwa.
ÉSOKH  , bisokh  sokh . Délibération à huis clos, conseil secret, complot. Be vagha ke ésokh. Bu ésokh, tenir conseil. Sy émogha.
ÉSOKH, bisokh. . Bouture. Ésokh mbôe, bouture de manioc. Ésokh ñkôkh se dit éso-kôkh, bouture de canne à sucre. . Ésokh bikî. Quand un homme perd sa femme, il va dans la tribu de sa femme et demande une autre femme en remplacement pour la même -dot, et il l appelle ésokh bikî sam.
ÉSOKOL  , bisokol. . Crête d oiseau, surtout de coq. Sy éyokol. . Ésokol é zir, paupière. Sy éyokol.
ÉSO-KÔKH, biso-kôkh. Pour ésokh ñkôkh. Bouture de canne à sucre. Voir ésokh.
ÉSOL, bisol. Chenille. Le nom générique est ñkôñ. Petite, elle a des poils, puis les poils tombent. Les vieilles femmes la mangent. s
ÉSOMA   , bisoma. Arbre d ésana dont l écorce est un des meilleurs produits textiles Rauwolfia macro-phylla . La corde de l arbalète est en ésoma. C est la meilleure de toutes les ficelles ou fils. Le fil est ce qu il y a de mieux pour coudre un pagne. Voir nna ésoma.
ÉSOMA-NTUREl, ésoma-nture  soma . Cloucou bleu. Sens a soma ntur, il pénètre dans le fourré. Sy ésoba-nture.
ÉSOMÉ, bisomé  somé. Reniflement du nez. Bo ésomé, renifler. Sy nZomé. Voir ékaghlé.
ÉSON, liso Fourmi noire dans les arbres. Elle fait une fourmilière en cire nzakh . Une autre variété est brune. On emploie surtout le sing. éson é ne abî. Elle pique, mais pas très fort.
ÉSOÑ  , Usoñ. Chou palmiste, cœur du palmier, très comestible cru ou cuit. C est aussi lui qui donne le vin de palme. Ésoiï alen, ésoñ atur.
ÉSOÑAl, bésoña. Ta tante sœur de ton père , tes tantes. Voir soña, ésaña.
ÉSOÑEGA, bisoñega  son. Instrument pour raccommoder aiguille et fil .
ÉSOSO, bisoso. Plante entière. Ésoso é fôn, plante de maïs entière.
ÉSÔ, pi. bisô. Poisson très vorace qui ressemble à l élt-ôni, mais en plus petit Hemichromis fasciatus .
ÉSÔ, bisô. Arbre de vieux débroussements. Variété d asar, épineux, plus dur que l asar. Voir éwôwôl, chenille qui est sur cet arbre.
ÉSÔBE  , bisôbe  sôbe . Douleur de brûlure. Sy éyôyôl. Ł
ÉSÔE m l, bésôe. Ton père, tes pères. É bésôe be ñga we byè, tes pères qui t ont engendré. Voir ésa m .
ÉSÔGHA, bisôgha. . Feuille roulée pour faire un bouchon de bouteille ndeM . . Vase fait avec une feuille roulée pour garder un remède. Voir étôña, abôña. . Ésôgha melan, entonnoir pour verser goutte à goutte tole l infusion de melan dans l œil pour endormir .
ÉSÔGHÉSÔKH, bisôgh-ésôkh  sôghe. Décroché, décollé. Ésôghésôkh ékô, peau décollée. Bisôgh-êsôkh bivîn, écorces décollées.
ÉSÔGHLÉ  , bisôghlé. . Placenta des animaux. Sy kôme. Voir kue, nya, ébibyal. . Manioc fumé. Sy ñgôghe.
ÉSÔLÉSÔLÉ, bisôlésôlé. Crépuscule, clair-obscur du soir, h. soir. Me vagha kôre y ésôlésôlé, je suis parti au crépuscule. Voir zibe kiri, fofon é ñgôghé.
ÉSÔM, bisôm. Scories du métal, quand on fait fondre le minerai. Ésôm ékî, ésôm é ñgô.
SJTI. mebî m ékî, excniments du fer. Voir akokh e señy.
ÉSÔMA, bisôma. . Nom d un très gros poisson . il a facilement m de long et peut peser kgs ou plus. C est une variété de ñgol. . Marché, foire, endroit où on vend  sôma.
ÉSÔMÉSÔMÉ, bisômésô-mé  sôm. A vagha sôm étô ésôm-ésômé, il a acheté un pagne sans réfléchir.
ÉSÔN, biso Fruit rouge de Vasom amôme . Il est en bas de la tige. Behwi ba zi bison, les singes mangent les biso Les hommes aussi les mangent, surtout une espèce petite et très sucrée.
ÉSÔNÉSÔN, bisônésôn  sône. Accroupi tête en l air. Ésônésôn é môr.
ÉSÔÑ  , bisôñ. . Arbre dur, ses fruits sont comme le ndoich. Ba sañ ésôñ, on fend le fruit de Vésôñ. Kôle ésôñ, rouge qui est dans la coquille de ce fruit. . Ésôñ ñkôkh, la meilleure des cannes à sucre. . Ésôñ ñkôkh appelé aussi ñkôkh ô nzôkh ou ésôñ tout court. Fausse canne à sucre très envahissante Pennisetum , dont on a beaucoup de peine à se débarrasser.
ÉSÔÑ, bisôñ. Variété de plantain dont un régime peut avoir cent petits doigts ou plus. Ressemble à some.
ÉSÔR, bisôr. Généreux, qui donne généreusement. Sy ako. Contr. aler.
ÉSÔSÔRA, bisôsôra  sôré. Grande égratignure. Sy nZôre.
ÉSU  , bisu. Extrémité de la cuisine près de kuñe, où se trouve un réduit séparé par une cloiso On peut y mettre les poules, le bois, ou autre chose. Voir atum qui est l autre extrémité de la cuisine. Ésu ñki, le bas bout de la case. Atmn ézVi, ônZola. . Le plus grand et le plus gros de tous homme, arbre, animal, rocher, etc. Kale a ne ésuîch-duma é ya bôr, a ne sugha bene nZula. . Arbre d ésana, dur. L écorce ressemble à éyen, le bois est blanc. Galwa éramba. Sy ôsel Placodiscus pseudo-stipularis .
ÉSUMA  , tisuma. Piège à singes avec asima nœud coulant . Sy mbôñ, haghe.
ÉSUMA, Msuma. Singe Cercopithecus erxlebeni .
ÉSUSUKH   , Ususukh. Champignon sur les troncs d arbres.
ÉSVI, ss  sVi . Sueur, transpiratio Ma wôkh ésVi, je transpire. Sy ézikh, nduna.
ÉSVIÑY  , MsViñy. Arbre dont l écorce et le bois sentent l ail. Le fruit et l écorce servent de condiment Hua Gabonensis . Voir nsViñya, bole.
ÉSVISVI, bisVisVi. Moelle du bambou raphia. On en fait des flotteurs de ligne de pêche étôn , des paniers bube et des instruments de musique ndeñe .
ÉSVISVI-AKONA hbm  , bisVisvî-akona. Couleur chocolat, grenat. C est la couleur du cacao ou de la peau des Fañ. Voir akona.
ÉTABÉTABE   , bitabétabe  tabe . . Homme de rien, Étab-étabe é môr, homme qui ne fait rien et ne veut rien faire. . Etranger, passant. Me ne va étabétabe, je suis ici comme étranger, donc ça ne me regarde pas.
ÉTABGA  , bitabga  tabe . Habitation, domicile, résidence. Étabga zam zi, c est là que je demeure. Sy éto, ndo.
ÉTABLÉ, bitablé. Table c est le mot français .
ÉTAGHÉTAKH, bitagh-étaM  taghe. Qui a les jambes écartées, debout. Sy éndaghéndakh.
ÉTAL, bital. Moment, instant. Mon étal, un petit moment. Sy aboñ.
ÉTALÉ, bit aie. Maladie des bébés, les selles sont vertes, maladie du ventre, constipatio A kon étalé.
ÉTAM  , bitam. Puits, source, fontaine, là où on prend l eau. Éta n mezim.
ÉTAM, ss Solitude, seul, seulement. Mémyen étam, moi seul. Vôm étam, lieu solitaire. Afan étam, pays désertique. Étam é ñga yVi nye, la solitude l a tué. Ma wule étam, je vais seul. Ma tabe étam zam, je demeure seul. Étam étam, tout à fait seul.
ÉTANÉTAN   — bitanétan  tane  . Qui est tendu, ôzar ô ne étanétan, le pantalon serre trop, il risque de craquer, ôzar ô tane. Voir bôm-ndene.
ÉTAÑ, bitañ. . Claie pour faire sécher ou fumer. Ko é bere étañ, le poisson est sur la claie. . Claie-séchoir de cuisii^e. Il y a d abord un étañ étroit , m. sur , m au-dessus du foyer, puis deux autres étages de bitañ yamle à hauteur d homme et akañ tout en haut qui tiennent toute la largeur de la case. On y met les provisions mekweñy .
ÉTAÑANEl, bétañane de taña, moment . Maintenant. Étañane mboré. Étañane é taña nyi. Sy éto zi, énZiane.
ÉTARA, bitara. Pagne en écorce tapée, fait avec l écorce de certains arbres mfôa, émvyeñ, ôfè,kam. Sy andôm, ôbôm. Étara est le même mot que étô, car étô est le nom d une liane étô e yô dont l écorce était utilisée comme pagne.
ÉTÉ  , bitè. Le est davantage usité. Graisse du ventre, sou» les intestins et autour du foie. C est la meilleure graisse.
ÊTEÉTÉ, Uteété  te. Tout ce qui s invente.
ÉTÈÉTÈ, bitèétè  tè. Kale a ne étèétè, un tel palabre sans raison sur des choses qui ne le regardent pas.
ÉTÈÉTÈÉ   , bitèétèé  ta . Kale a ta bôr étèétèé, un tel insulte les gens pour le plaisir d insulter-ÉTEGHÉTEKH   , bi-teghétekh  teghe  . Liquide immobile, biteghétekh mezim. Éteghétekh asu, visage large, en creux, concave. Éteghétekh éfel, assiette profonde.étekh afan, pays plat.
ÉTEGHLEGHA, biteghle-gha  tekh. Éteghlegha ñku, panier de sel avec des feuilles qui ferment bien pour être gardé au sec sur la claie. Sy añgañ ñku. Un sac de sel de vingt kgs donne quatre grands sacs ou huit petits sacs meñgañ menen mené, éma metokh ôñwam .
ÉTEKH, bitekh. Terre glaise jaune. Étekh a la même racine que metekh. Voir ékon et vyekh. Si on s enduit à étekh pour le deuil d un homme, et que le fils de cet homme naisse peu après, on nommera ce fils Biteghe qui vient de étekh .
ÉTELÉ, Utelé  telé. Endroit où l on pose quelque chose. Ételé mebo, marche-pied, là où l on pose ses pieds. Ételé mvi, trépied sous la marmite, ou bien les trois pierres me-wur . Voir awur.
ÉTEMDI   , Utemdi. Flaque d eau. Sy étetam, nteghbe, ébara, ésesaba.
ÉTEMÉTEM   , bitemétem  teme  . Ce qui pend,
ÉTENGA, bitenga  ten. Instrument pour écrire crayon, plume .
ÉTEÑ  , biteñ. Arbre d ésana, pas dur, ressemble au sôghe Galwa ilomba Pycnanthus kombo .
ÉTEÑ, biteñ. Rejeton, gourmand, pousse folle. Éteñ é mvuma, rejeton de tomate, Éteñ é mya
ÉTETAM  , bitetam. Flaque, petit creux qui garde l eau après » pluie, gouille. Sy étemdi, ébara, ébar, nteghbe, ésesaba.
ÉTETAM, bitetam. Gorabo ou gombaud, plante visqueuse. On le mange tout entier avec les fruits. Les feuilles s appellent teghe.
ÉTETANA   , bitetana  tan , Étetana é kîn, voix enrouée. Voir ntana kîñ.
ÉTETANEl, bétetane Atsi . Le grand filet ta Sy élana.
ÉTETAP  , bitetap. . Frais, froid, à l ombre, Mezim me ne étetap, l eau est froide, Syn, évuvwé. Voir ne-tabgaa même famille . , Reptile, animal à sang froid bitetap betsir .
ETETEKH  , bitetekh  tekh . . Facile, tendre, mou, faible. Ñkeñli ô ne étetekh, le bébé est faible. Bizi bi ne étetekh, les aliments sont tendres. Sy ébughébu, étutup. Faible, en parlant d une trappe ou d une arbalète sy éndendem . . Fertile. Étetekh afan, pays fertile. Sy ntegha.
ÉTETOGHA  , bitetogha  tokh . Plat nnam d arachides ou ndokh. Ou fait bouillir dans l eau des arachides ou du ndokh écrasés. On ajoute poisson ou viande. Étetogh ôwôn, étetogh ê ndokh. Sy mbol. Quand c est du ñgon, on l appelle ñgweñya.
ÉTETOL, bitetol. Ficus parasite des palmiers. Sy ékekam, akam.
ÉTETOM, bitetom. Bourgeo Étetom émvî, zô, amoña. Sy nyô.
ÉTI, biti  tebe. . Equilibre, place où l on est debout. Éti ñkakh, place où se tient la cruche d eau à la cuisine. Me tele éti zam, je suis debout à ma place. Voir atebga. . Petit jardin abeñ pour un homme ou une femme faible donné par quelqu un . . Pied d un objet, socle. . Ke éti, changer de place. Se dit pour les chèvres ou moutons. Si le léopard vient souvent les tuer, on les envoie à garder dans d autres villages. Bekaba ba yia ye ke biti, be yagha zVi . les chèvres doivent changer de place, de crainte d être mangées. Me vagha ke é kaba zam éti. On peut le dire aussi pour les chiens, les chats, les poules. . Femme ou garçon donnés en règlement de palabre pour remplacer un mort tué à la guerre. É mônga nyi a ne éti, a ñga so nlô kale mbîm , cette femme a été donnée en remplacement d un tel tué. . Bîa ke éti bîa ke ésokh, nous allons en huis clos.
ÉTI, ss Dedans, à l intérieur. Éti zi me vora zo, je suis las d être toujours dedans. É ndo éti, dans la maiso Azô e ne éti, la parole est vraie.
ÉTIALAadv. C est un éti renforcé tout à fait dedans.
ÉTIGHA, bitigha  ti. Instrument pour arracher, tenailles. Sy kara, ôti.
ÉTITIA, bititia  ti. Arraché, déchiré. Étitia é tsir, animal déchiré. Étitia é nZali, fusil démonté. Étitia asôñ, dent arrachée. Étitia ébî, proie déchirée.
ÉTO adj. pro Ce, celui-là. Môr éto, cet homme-là. Prend le préfixe de la classe. Ñkôl ôto, zam eto, bili bito.
ÉTO, bito  to . . Chaise, demeure, situatio Sy émor, étabga. Éto, chaise, peut avoir dossier, ayeghbe . endroit où on s assied, atabe . pieds de la chaise, mebo . appuie-mains, aberé mo . marche-pied, ételé mebo. Éto nsagha, situation d esclave . éto é sisi, situation d homme libre . éto nzVi, situation de roi . éto é mvoghé, prospérité. . Moment, séjour. Me zèa éto, je suis resté longtemps là, j en ai assez. Nnôm éto, longtemps, un long séjour. Éto zi, maintenant. Bito bise, toujours. Bito bi yô bise. Éto évor éto, aussitôt. Vor éto, se fatiguer d attendre. Sy étal, aboñ. .
ÉTOGHÉ, bitoghé. Tresses de cheveux attachées avec du fil. Mot étranger. Voir ékôma.
ÉTOKH, hitokh. . Pêcherie, là où est le poisson éto é ko . Mais on y fait des refuges pour les poissons amas de morceaux de bois et de pierres . Un mois après, on fait des barrages myekh , on vide l endroit de son eau, et on prend le poisson dans ses refuges. Sy fîr, nlem. . Bassin creusé, réservoir d eau pour puiser et pour se baigner. Étokh mesim, lieu où les eaux viennent se réunir tout en bas. On peut même appeler la mer étokh.
ÉTOKH, iitokh. . Étokh é byañ, trou ou creux dans la case, garni d une feuille de bananier pour bain de siège. On y met des remèdes, du sang de chèvre, etc. . adj. ème cl. Petit. Éli étokh, petit arbre. Voir ntokh.
ÉTOLGA, bitolga  tole. Instrument pour faire couler goutte à goutte.
ÉTOM  , bitom. Palabre, affaire, différend, cause grave. Sy ntè. Lar étom, faire la paix. Étom é sè Ns étome Pourquoi Kal étom, discuter l affaire. SVi étom, déclencher la palabre.
ÉTOMpl. bitom. Pousse d igname zô , bout de la liane comestible. Ba zep bitom, on cueille des pousses.
ÉTONGA, bitonga  ton. Instrument pour mettre des couleurs sur des danseurs, sur des écorces .
ÉTOÑ  , bitoñ  ton. Jeune jusqu à ans environ . Étoñ é fam, étoñ é mônga, étoñ é tsir, étoñ é ku, étoñ éli, étoñ ôkè. Étoñ, c est tout ce qui n a pas encore grandi. Pour les autres choses, c est mfifi.
ÉTOÑÉTOÑ, bitoñétoñ  toñe. Ce qui est en saillie. Étoñ-étoñ akan, hanche trop saillante.
ÉTOTOA, bitotoa  to h, prendre un à un . Ce qui est choisi, le meilleur. Bitotoa bi mam.
ÉTÔ, bitô. Pagne, étoffe, tissu. Étô était le nom d une liane étô é yô , un ficus dont on assouplissait l écorce en la battant pour en faire un pagne. Étô et étara sont le même mot. Aboñ étô, morceau d étoffe. Il y a plusieurs arbres dont les écorces servent à faire des bitara voir étara .
ÉTÔBA, bitôba  tôba. Lieu de rencontre, rencontre. Sy mvôma, ndôbane.
ÉTÔÉTÔÉ   , bitôétôé  tô . A vagha tô étôétôé, il a refusé sans réfléchir.
ÉTÔKH  , bitôkh. Champignon assez gros, comestible. Ékôl étôkh voir ékôl .
ÉTÔLA   , bitôla. Étôl é ndokh, ndokh grillé sans écraser. Voir éyaña ôwôn, arachides grillées.
ÉTÔM, bitôm. Chenille jaune ñkôñ qui pique avec ses épines. Elle mange les feuilles de l arbre atôm, d où son nom.
ÉTÔMÉTÔM, bitômétôm  tome. Étômétôm asu, front bombé, saillant.
ÉTÔN, bitôn  tônbe. Radeau, flotteur de pêche. Ma ke yop bitôn, je vais pêcher avec des flotteurs. Le flotteur est en moelle de bambou. Voir ton, la crue. Voir abekh, nyebe, éyeéye.
ÉTÔNÉTÔN, bitônétôn  tône. Ce qui flotte. Étônétôn éli, étônétôn éban, bois flotteur.
ÉTÔÑ  , bitôñ. Maladie du ventre, surtout chez les enfants, mais cela passe vite. Moñe a li^on étôñ.
ÉTÔÑA, bitôña. Étôña mesim, feuille pliée en forme d entonnoir pour boire ou pour verser dans une bouteille. Si c est pour manger une purée^ de nsa ou de maïs, on dit tôkh, tôkh ôkè. Voir ésôgha, abôña.
ÉTÔR  , bitôr  tôrbe . . Cantine en fer. . Clou avec une grosse tête en cuivre, pour orner le fusil.
ÉTÔRÉTÔR   , bitôrétôr  tore  . Ce qui est gonflé joues, ventre, autres gonflements . Bitôrétôr memañ, joues gonflées.
ÉTÔTÔ, bitôtô. Étôtô é,, sar, espèce d ortie au bord des rivières.
ÉTÔTÔLE, bitôtôle  tôlbe. Fruit mûr pour être mangé en farineux maturité farineuse . C est surtout les bananes, et tout spécialement les plantains. Pourtant on le dit aussi du manioc, des ignames, de la canne à sucre, du ñgo L autre maturité, celle qui est sucrée, c est évele fruits rouges ou jaunes . Étôtôle é môr, homme fait, adulte. Sy ntôlba.
ÉTÔTÔP  , bitôtôp. Goût fade ou mauvais d un fruit mal mûri, d un poisson qui était malade, d un animal malade. Ba wôkh étôtôp anyu éti. on sent le goût fade dans la bouche. Bizi bi ne étôtôp.
ÉTSA m l, bétsa. Petit oiseau brun, toujours loin des villages.
ÉTSAGHGA  , Utsaghga  tsakh . Ce qui sert à faire du feu, briquet, pique-feu en bois ou en fer pour tisonner le feu.
ÉTSAGHGA, Utsaghga  tsakh. Pilon du mortier, instrument pour écraser. Voir ékoghga.
ÉTSALÉ É
KÔ hb  , Utsalé bi kô. Plumet de plumes rouges de per-loquet, ou plumes de toucan myam, sur la tête du chanteur aède. Autrefois les jeunes gens le portaient aussi pour s orner et plaire aux femmes e bo andô-ma . Sy añguñ e kô.
ÉTSAM-KUMA  , Utsam-kum,a  tsam  kumle . Bataille, dispute. Sy ékukwma.
ÉTSAÑ, bitsañ. . Liane fine de la grosseur d un fil de cuivre. . Fil de cuivre en spirale, très fi On le portait au cou, aux bras, aux jambes . on en mettait sur le bois du fusil. . Hameçon fait avec une épingle. On faisait les hameçons avec des fils de cuivre coupés en petits morceaux et aiguisés sur la pierre. . Ahmuin étsañ tsakh-a-tsakh, un peu, c-à-d de la grosseur d un fil de cuivre. Voir avétsañ.
ÉTSETSA, hitsetsa. Petit oiseau noir de la forêt.
ÉTSETSO, hitsetso. Oiseau brun près des villages peut-être grive .
ÉTSIGHA  , hitsigha. Instrument de musique. Sy ton, élana. Mot étranger. . Instrument pour démonter le fusil par ex. tournevis  tsi .
ÉTSIGHA, litsigha  tsi. Instrument pour gratter l herbe pioche, bêche.
ÉTSIGHDI   , hitsighdi  tsikh . Tout ce qui se fige. Sy élighdi, étsitsikh.
ÉTSILÉ  , bitsilé  tsilé . Ciseau, bédane, gouge. Fôghle y étsi-lé, faire un trou avec une vrille. Kon y étsilé, polir avec le ciseau.
ÉTSILGA  , bitsilga. . Arbre de mevu. ~ . Ce qui sert à essuyer, torcho Feuille pour essuyer le derrière voir ôkôñ  tsil . Sy éfîmga.
ÉTSINGÉLI, bitsingéli de tsin, base . Talo Sy ênyal-bo.
ÉTSIÑA BITÔ bh  , bitsiña bitô  tsiñ . Métier à tisser.
ÉTSIÑDE  , bitsiñde  tsiñde . Fétiche qu on se fait à soi-même pour que le créancier ne vienne pas.
ÉTSIRÉTSIR   , bitsirétsir  tsire  . Ce qui est posé dessus. Étsirétsir éli, bois posé dessus.
ÉTSIRGA  , bitsirga  tsiré . Objet posé sur un autre, par exemple une pierre sur un papier pour le tenir. Bois ajouté sur le piège pour augmenter le poids.
ÉTSITSIGHA  , bitsitsigha  tsikh . Étsitsigh é môr, personne âgée. Sy ntsigha.
ÉTSITSIKH  , bitsitsikh  tsikh . Figé, coagulé. Sy étsighdi, ntsigha, nligha.
ÉTSOTSO, bitsotso. Petit oiseau brun à bec jaune dans le bas Ogooué.
ÉTSÔGHLE  , bitsôghle  tsôghla . Rouge, écarlate, cramoisi, orangé. Sy ne-tsôkh. Voir ne-miigha.
ÉTSVIA   , bitsVia  tsVi . Ne s emploie pas seul. Ébo étsVia, bibo bitsVia. Couteau en bois pour peler les bananes.
ÉTSVIE A
MVUR m l, bétsVie a mvur. Fruit de l arbre abur grosse espèce . Le fruit est aussi gros que le ñgoñ fruit de l arbre éñgoñj et meilleur que le petit mvur ôlene . Mais le ñgoñ est meilleur, parce qu il n est pas acide. Voir abur étsVie.
ÉTSVITSVI, bUsditsm. Serpent aveugle, non venimeux, gros comme le bras, un mètre de long. Il a plusieurs couleurs. Sa queue ressemble à une tête, ce qui a fait dire A ñga bôme nZè ye minlô mibè . il a eu faim, parce que chacune de ses deux têtes se dirigeait vers une proie différente comme l âne entre les deux bottes de foin . Tryphlops punctatus . Sy bîñlebîñle, ébômsô.
ÉTU, bitu  tube . Arbre qui pousse dans les rivières. Il a un gros fruit dont on mange les graines. Ses branches pendent comme si elles étaient cassées. Nlô ane ébmuma étu, grosse tête comme le fruit de l étu.
ÉTUÉTU   , bituétu  tue  . Objet brisé non séparé. Branche brisée qui pend, homme penché en avant.
ÉTUÉTUÊ, bituétué  tu. Qui a percé sans raison, qui s est
ÉTVÉGHA  , bitVégha  tVé . Récipient où mettre quelque chose. Sy énègha, ébelga, évegha.
ÉTVÉTVÉ   , bitVétVé  tVé . Placé sans raiso A vagha me tVé va étVétVé, il m a placé ici sans aucune raiso
ÉTVI, bitvi  tVi. Petit arbre à grandes feuilles épaisses à latex blanc. Il a des fruits verts non comestibles. Ressemble au Funtumia élastica. ^
ÉTVITVI, bitvitvi  tVi. Eau de couleur brune qui tombe goutte à goutte des arbres à certaines places et en toute saiso Metvi m étvitvi.
ÉVA, biva. . Un des petits objets réunis dans un sac en fil d ananas serré. Biva bi mfekh. Ce sont des petits objets très nécessaires pipe, crayon, ciseaux, dé, etc. . Voir ôzôzôm. . Éva Atsi . Maladie de tout le corps comme des piqûres. Ma wôkh biva bia k a lô me melo, e mir, ye nlô ose, je sens des choses qui me piquent les oreilles, les yeux et toute la tête. Ma wôkh éva e zir, par ex. la filaire ayol dans l œil. Sy bisi.
ÉVAGHA  , bivagha  va . Cendrier, objet pour ôter la cendre, écorce pour emporter la cendre ou les balayures.
ÉVAL, bival. Polygamie, richesse en femmes, un seul mari pour deux ou plusieurs femmes. Éval é bônga. Lukh éval, faire deux choses à la fois. Ndo éval un homme a deux femmes qui ont chacune un fils. Ces fils fondent un foyer et se séparent. Du côté du père, ils sont ndo foré. Du côté mère, ndo éval.
ÉVALA, bivala  valé . Perche à fourche pour soutenir un bananier, ou pour maintenir la case qui penche. Le nom est haut, le verbe est bas. Évala est un afakh. Sy ésughga.
ÉVAN, bivan, . Ergot de coq, de perdrix. Les poules ont de petits biva . Bêche indigène en bois pour creuser une fosse. Plantoir en bois pour planter les bananiers, pour creuser profondément. Voir ébakh. La bêche et le plantoir sont le même instrument.
ÉVAÑA, bivaña  vañ. Chose faite exprès en bien ou en mal. A ñga bo évaña a ñga vañ, il a fait exprès. Voir fekh-nleme.
ÉVÉ adj. interr. ème cl. bivé Lequel Éli évé quel arbre Voir mbé
ÉVÉ, bivé. Mot importé. Vi
ÉVEBA, biveba  veba. Habitude, accoutumance. Sy éyenba.
ÉVEGHA  , bivegha  vekh . Dot. JÉvegha ôsua, er versement . évegha bèe, ème versement. Sy mevekh.
ÉVEGHA, bivegha  ve. Récipient où mettre quelque chose. Évegha é fôn, récipient pour du maïs. Évegha bikañ, instrument pour faire des lignes, crayo Voir ébelga, étvegha.
ÉVEGHGA n, , pl, biveghga  vekh . Mesure, Sy fekh. Pour les mesures de capacité, on dit plutôt évegh-ga. Pour les mesures de longueur, fekh.
ÉVEGHLE  , biveghle  veghle . Dessin, broderie, sculpture. Sy mveghle.
ÉVEKH, ss  veghbe . Impureté, fornication, rapports entre homme et femme. Voir mveghbe. Minlañ mi évekh, A bo évekh.
EVSKH-ÑGÔGHÉ bbm n, , bi-vekh-ñgôghé  vekh . Plante pour soigner les plaies cravv-craw, pian, herpès Cassia alata . Cette plante est l indicateur du soir vers heures, ses feuilles commencent à se fermer. Les fleurs sont jaunes, Sy ndem-é-ñgôghé.
ÉVELE, bivele  vele . Le nom est haut, le verbe est bas. . Rouge, Sy étsôghle, ne-tsôkh, kôle. . Clair. Bivele bi bôr, les hommes blancs, ou les noirs dont la peau est claire, , Mûr rouge ou jane .
ÉVELÉÑGYEMEl, bével-éñgyeme. Queue rouge, singe à queue rouge fauve. Sy ôsôkh.
ÉVEÑ, biVeñ  veñ. Remplaçant. Môr éto a bele biveñ e si, cet homme a beaucoup d enfants pour le remplacer quand il mourra pour hériter . Sy éyia.
ÉVEÑLE, biveñle  veñle. Fétiche gardien contre les beyem et les bekô On le suspend dans la case, on le porte à son cou. Cela contient des ongles, des poils, etc,
ÉVER  , biver ou éves, bives . . Grand arbre en bois dur. Fait de bonnes poutres de charpente. Le bois est presque noir Klainedoxia Gabonen-sis . Sy ôkwaver, ôkwaves. . Éver  ver . Médicament qu on enterre avec le mort pour tuer celui qui l a tué,
ÉVERn, , pl, biver  verbe. Creux de cicatrice. Kale a ne y éver abo, un tel a une cicatrice à la jambe.
ÉVERÉVER, biveréver  vere, Ce qui est concave, en creux.
ÉVESEKHn, , pl, bivesekh. Arbuste qui pousse dans les jeunes plantations. Bois très tendre Tréma guineensis . Les feuilles servent de remède.
ÉVÉVÉ exactement éveévé, pl, bivévé  ve. Cadeau,
ÉVEVEL  , bivevel  vele , . Eclaircie dans la forêt qui fait croire à un débroussement ou une clairière. . Jour qui se voit par transparence dans un toit. Le papeau trop mince est rouge. Évevel vient de évele,
ÉVEVEMEl, béveveme  vemle. Plante grasse qui sert de remède pour les enfants. On chauffe les feuilles en paquet, on exprime l eau dans la bouche ou le nez de l enfant goutte à goutte. Cela dégage le nez et fait respirer. On cultive cette plante dans les jardins de villages.
ÉVEVER  , bivever  verbe . Léger, qui manque de dignité, de sérieux. Léger, souple, agile. A wule évever, il marche légèrement. Sy évôvô , ôvever, éyeyep.
ÉVI, bivi. Os. Évi abôm, sternum.
ÉVÎ, bivî  vî . Jeu, amusement. Le bivî est plus fréquent. Ma nyeghe dia ke évî, je ne veux pas aller m amuser. Bîa bo bivî.
ÉVI, ss  vie. . Soif. Wôkh évi, avoir soif. Kîkh évi, couper la soif. . Évi, bivi. Creux où l eau a séché, il ne reste qu un peu d eau sale ou de boue. Flaque d eau presque sèche, source presque tarie. ÔsVi ô to ve bivi ô mana vie.
ÉVÎA, bivîa s vîkhet vyô. Chose vide, balle, paille, enveloppe de grain de maïs ou de riz, mauvais grai Cartouche vide. Citron pressé qui n a plus de jus, ou mauvais fruit. Oeil crevé. Voir évula, éyam.
ÉVIÉVIÉ   , biviévié  vi . Wa k a vi mir éviévié, tu regardes de tous côtés sans raison, inutilement.
ÉVÎM, bivîm  vîmé. Jalousie, envie, méchanceté. A bele zVi évîm, il a la réputation d être jaloux. Jalousie méchante il veut tout ce qui est bon pour lui, et rien pour les autres, n va jusqu à détruire ce que les autres ont de bo Sy abilem.
ÉVÎN, bivî Ecorce d arbre, écorce préparée pour construire. Évîn mbi, porte. Sukh bivîn, prendre des écorces aux arbres. Évîn é ñgôm, peau épaisse du dos du porc-épic en bas. On la débarrasse des piquants en tapant dessus. Voir añgôn, ôdukh.
ÉVÎNE, bivîne  vîn. Noir, sombre, bleu foncé, vert foncé. Bîvine bi bôr, les Noirs, les nègres. Évîne é nyo sy élom , cobra africai Évîne é zir, pupille de l œil, l œil moins le blanc. Sy nsur, ne-sur. Évîne é nyin, pou noir.
ÉVÎRÉVÎR   , bivîrévîr  vîre  . Courbé.
ÉVÎRÉVÎR, bivîrévîr  vîre. Couvert, caché. Évîrévîr é mvi.
ÉVÎRGA, bivîrga  vîr. Couvercle, ce qui sert à couvrir. Évîrga asu, voile sur le visage. Évîrga avo, couverture contre le froid. Évîrga é nyôl, vêtement. Évîrga é mvi, couvercle de marmite.
ÉVIVI, bivivi vebeb . Insomnie, veille. Ma to évivi ému abî, j ai eu aujourd hui une forte insomnie. Ñkôkon w i ve môr évivi, un malade donne l insomnie à son gardie Alu évivi, nuit blanche. Tabe évivi, ne pas dormir. Bo évivi, faire du bruit la nuit. Choses qui donnent l insomnie sighé fourmis guerrières , abôkh danse , mon a yi enfant qui pleure . É bô ba zem ba tabe évivi alu nti, les gens qui dansent veillent toute la nuit. Voir kwa mfum, veiller.
ÉVOKHadj. indéf. Sème cl. bivokh. Autre. Ékon évokh, autre banane. Voir mbokh.
ÉVORA  , bivora. Caisse, boîte. Du Galwa égara.
ÉVORÉ adj. num. ème cl. bivoré. U Voir mboré.
ÉVÔ  , bivô. . Arbre d ésana, pas très dur. . Nubile  vô ou vos . Très mûr. Voir évôs, évôm.
ÉVÔ, bivô. Cruel, dur, orgueilleux, violent. Qui tue et fait du mal. A bo évô. Kale a ne évô, il est cruel. A ñga me yé éyala évô il m a répondu méchamment. Voir mvô, mvôl, élan, ñgyer, nZôñ.
ÉVÔ, bivô  vôbe . Silencieux pour écouter . Même famille que vôghle. Si évô, être silencieux. Tabga évô, taisez-vous
ÉVÔKHconj., mais c est peut-être un nom . Puisque. Évôkh ô bôa nale, puisque tu as fait cela. Sy aboñ, é vôm, toghe.
ÉVÔL, bivôl  vôl. Outil, instrument qui coupe hache, couteau.
ÉVÔLÉ, bivôlé. . Clairière, endroit vide, même dans une chambre. Berge byôm é vôm ô ne évôlé vale, pose les choses à cette place vide. Voir sisi, ne-sema, évôr. . Vide en haut dans l espace. Sy afôp.
ÉVÔM  , bivôm s vô ou vos . Nubile fille . Qui a atteint l âge de puberté. Évôm é mônga. Eu évôm, kuna évôm, devenir nubile. Sy ^ évô, évôs. Voir ésila.
ÉVÔR, bivôr. Vide. Ndo é ne évôr, la maison est vide. Byal ô ne évôr, la pirogue est vide. Ñkakh ô ne évôr ke mezime, la cruche est vide d eau. Voir évôlé.
ÉVÔS  , bivôs s vô ou vôsb . Nubile, très mûr. Voir évô, évôm.
ÉVÔVÔ  , bivôvô. Léger et gros, comme une grande boîte vide. Sy évever, léger, mais sans l idée de gros.
ÉVÔVÔ, bivôvô  vôbe . Silencieux. Évôvô é môr, qui parle peu. Voir évô, évuvwé, élumélum.
ÉVÔVÔGHA  , bivôvôgha. Généreux, qui donne aux autres ce qu il a. Kale a ne évôvôgha. Contr. ôka, avare. Sy ako.
ÉVU, bivu. . Esprit qui est dans le ventre du nnem. Sy évur. . Deuxième estomac du ruminant. Sy évur Akè . Voir ôsañ, eñga. . Maladroit  vu . Erreur.
NZ évue a vagha bo Quelle erreur a-t-il faite Sy ékop.
ÉVUGHÉVUKH  u. , bi-vughévu kh  vuglie  . Grossi, gonflé chat, oiseau .
ÉVULA  , bivula. Mince enveloppe du grain de maïs iivula bi fôn ou de graine d arachide bivula bi ôwôn . Pellicule de la peau ou des cheveux évula nlô . Bivula bi ne me e ñyol, j ai des pellicules sur le corps. Voir évîa, grain vide. Sy mvaa  .
ÉVULA, bivula  vul. Bracelet en spirale en fer ou en cuivre. Voir nsa.
ÉVULABABA   , bivtda-baba. . Papillon de jour ou de -nuit. . Poisson d eau salée, hénioque cocher . Sy aveña.
ÉVULÉVUL   , bivulévul  vule  . Chicaneur, feu rouge.
ÉVULÉVUL, bivulévul  vule. Ce qui est enroulé.
ÉVULGA  , bivulga  vulé . Mouchette de torche ébè .
ÉVULOÑ, bivuloñ. Moelle des lianes, ce que l on enlève en faisant des liens wé minloñ .
ÉVUÑLE, bivuñle  vuñle. Souffle, vent. Sy évuvul.
^VUÑVUÑLI bh  , bivuñ-vuñli. Arbre, tulipier du Gabon Spatho-dea Campanulata . En Galwa ntsogo.
ÉVUR, bivur Akè . Deuxième estomac du ruminant. Évur é tsir, estomac de bête. Sy évu. En réalité, tout le sac de l estomac du ruminant est évur . la partie d en haut er estomac est nZôp.
ÉVUR, bivur. Esprit qui est dans le ventre du nnem et qui est capable de jeter des mauvais sorts. Il peut prendre la forme d un crabe kara . Évur est donné par le père, le grand-père ou l oncle paternel. Il est donné par des paroles et des mebyañ fétiches . Tous ceux qui ont l évur ont aussi des mekaghé voir akaghé . li évur pourrait être aussi un fibrome. Voir nZéñy évur.
ÉVURA, bivura  vure. . Bande de pansement pour plaie. Ma wure évur a, j enroule une bande. Tsiñde évura, vure évura, attacher une bande. Sy éyalga, myakh. . Cou-lonne, diadème.
ÉVUVUA, bivuvua  vu. Ressemblance physique ou morale.
ÉVUVUKH  , bivuvukh. Doux au toucher. Ndu é ne évuvukh, le duvet de cane ou le coton sont évuvukh. Sy émyemyeñ.
ÉVUVUL  , bivuvul  vulbe . Douleur de brûlure avec le feu ou le piment.
ÉVUVUL, bivuvul  vuñle. . Vent, souffle, brise. Vuñle évuvul, souffler du vent. Fep évuvul, faire du vent avec un éventail. Sy mfuña, évuñle. . Évuvul ékon, écorce sèche du bananier pour faire des lanières éwakh ou des cordes.
ÉVUVUÑA  , bivuvuña  vuñle . Trou qui reste quand un arbre a pourri jusqu aux racines ou a été rongé par les termites. Proverbe Abo e lôé nyo da ko bivuvuña woñ, le pied piqué par un serpent a peur des trous d où les serpents pourraient sortir .
ÉVUVURA, bivuvura  vur. Enflé, gonflé. Wo ô ne évuvura, la main est enflée. Évuvur é wo. Sy mvura.
ÉVUVWÉ, bivuvwé  vwébe. , Sage, tranquille, doux, calme, pacifique. Mbele bivuvwé bi bôr Heureux les pacifiques C est la réunion de évô et avwé silencieux et froid . Sy ne-lona. . Ombre des arbres ou des choses, froid, fraîcheur. Ma nyeghe ke évuvwé e si, je veux aller à l ombre. Fep évuvwé y éfebga, éventer avec un éventail. Mesim me ne évuvwé ne-myeñ, l eau est bien froide. Voir éyiyin, étetap.
ÉVWÉ, bivwé  vwé. Balai, brosse.
ÉVWÉVWÉ   , bivwévwé  vwé . A vagha vwé mônga évwé-vwé, il a pris la femme sans raison valable, sans y avoir droit.
ÉVYAN, bivyan  vyan. Maladie d une femme après l accouchement, mal au ventre, ôkon wa vyan mon, la maladie se déclare après que l enfant est né.
ÎÉVIpro dém. Celui-ci. Voir ényi. De même évina, é^ile voir ényina, ényile .
ÉWA m ou h, la tonalité varie . Qui est à autrui. Éwa môr, homme d au-trui. Éba bôr, gens d autrui. Ewa nten, émya minte Ésa nda. Éda asô, éma mesô. Ésa étô, ébya bitô. Éwa ônon, éda ano
ÉWA Le nôtre. Voir éwam, le mie
ÉWABAÑ, biwabañ. Enfant de l arrière-petit-fils ou fille , quatrième génératio Voici la succession mon, fils . ndè, petit-fils . nsil, arrière-petit-fils . éwabañ, ème géné ration . éñgU-ioñ, ème génératio Voir émvemvam.
ÉWAKH, biwakh. Bandoulière, lanière qui sert à porter. Éwakh abañ, lanière en peau de loutre. Éwakh avom, lanière en écorce d avom. Éwakh mimbo, lanière en feuille de bananier sèche. Éwakh ôkeñ, abam, añgun, lanière pour porter couteau, corbeille. Par ext. biwakh, bretelles.
ÉWAM la tonalité varie pro poss. Le mien, ère cl. éwam, ébam. ème cl. éwam, émyam. Sème cl. ézam. ème cl. édam, émam. ème cl. ézam, ébyam. ème cl. éwam, édam. Et voici pour la ère cl. les trois pers. sing. et éwam, le mien . éVia, le tien . éVia, le sien . éwa, le nôtre . évina, le vôtre . éwo, le leur. Pluriel ébam, les miens . ébia, les tiens . ébia, les siens . éba, les nôtres . ébena, les vôtres . ébo, les leurs.
ÉWAÑ, biwañ. . Plaisanterie. Bo éwañ, plaisanter. Sy lVi, ôya, fyaña. . Ridicule. É mam é mô nyi me ne éwañ, bô ba wé mo, a ne éwañ . cet homme est ridicule, on se rit de lui.
ÉWAR  , biwar. Scie, lime, râpe. Du Galwa égwasa. Sy ôwar. Voir éwôléwôlé.
ÉWÈ  , biwè. Petit arbuste de bois dur Mierodesmis zenkeri . C est un remède abîñya éwè on trempe des branches dans du sang de chèvre et on asperge le malade pour ôter un aka-ghé, pour soigner les victimes du fétiche d épreuve miñkal.
ÉWÉLVI  , biwélVi  wé . Sujet de moquerie homme . É mô nyi a to éwélVi, bô bese ba kweghle nye. cet homme est risible, tout le monde se moque de lui. Ce mot est composé de wé, rire, et lVi, plaisanterie.
ÉWÉWA   , biwéwa  wa . Coup de fusil perdu. Wa éwéwa, tirer au hasard.
ÉWÉWÉ   ,  wé . Me vagha wé éwéwé, j ai ri sans raison, pour le plaisir de rire.
ÉWOBA-KWI bh  , biwoba-kwi  woba . Dernières lueurs du soleil, soleil qu on voit encore sur les arbres le soir ou sur les rochers. Cela veut dire que les singes jouissent sur les arbres de ces derniers rayons bain de soleil des singes . On dit aussi éwaba-kwi  waba .
ÊWOMÊWOM   , biwom-éwom  wome  . Triste, qui fait une mine longue, qui a un visage long et étroit.
ÉWOMGA, biwomga  wom. Instrument pour gratter l herbe matchette, bêche, houe .
ÉWONGA, biwonga  woné. Instrument pour réunir ce qu on a écrasé sur une planche. Omoplate d antilope ou de singe qui sert de râcloir pour réunir le ñgon écrasé sur la planche. Évi aban e tsir.
ÉWOÑEGA, biwoñega  woñ. Rabot, instrument pour raboter. Sy ôwoñ.
ÉWOÑÉWOÑÉ, biwoñ-éwoñé  woñ. Ce qui rampe escargot, limace .
ÉWÔBGA  , biwôbga  wôbe . Dépouille d un serpent qui a changé de peau éwôbga é nyo . Quand on s est brûlé, quand on a des ampoules biyeñ, metsVighé , une peau qui se détache, on appelle aussi cela éwôbga. Mais des pelures de fruits s appellent bikô sing. ékô .
ÉWÔGHA, ss  wôkh. Autorité, fait d être écouté, bonne réputatio Kale a ne y éwôgha, bô ba wôkh nye. Sy ébamé.
ÉWÔLÉWÔLÉ bh  , biwôl-éwôlé  wôlé . Ce qui scie scie, fafôle, añgôr, asel, aziñ . Sy nZigha.
ÉWÔME, biwôme  wôme. Ce qui peut faire revenir un évanoui piment dans le nez et sur tout le corps, eau froide sur le corps, ou remède pris dans l abup . Voir ce mot.
ÉWÔMI, biwômi. Noyer d Afrique, bois de fer, très dur. Galwa ôgula Coula edulis . Ce bois est quasiment imputrescible. Sa noix kômi se mange, elle n a pas d huile. Éwômi zi za du , ce noyer a des noix pleines d amandes, au lieu que d autres n ont que des noix vides. Voir ndue, éfô.
ÉWÔÑ, biwôñ. . Mulâtre, métis. Mais ce n est pas le sens initial. On appelle éwôñ un homme au teint clair, bronzé, couleur entre le noir et le jaune. Éwôñ é mvi, teint demi-albinos albinos foncé . . Lac. Sy éliba.
ÉWÔÑA   , biwôña  wôña . Marché. En Bulu, on dit éwôñga qui signifie marché et samedi . Le marché se passe comme ceci des gens conduits par un milicien partent avec leurs produits pour le marché du Poste . dans chaque village où ils passent, d autres se joignent à eux. La troupe augmente, et cela justifie le nom et le verbe se propager . Voir élera.
ÉWÔWÔL, biwôwôl. Chenille jaune comestible qu on trouve sur l arbre ésô. Elle fait des cocons ékè minkôñ , les autres chenilles n en font pas. On pourrait peut-être essayer l industrie de la soie avec cette chenille.
ÉWÔWÔRA   , biwôwôra  wôre . Ce qui a été rongé.
ÉWU. Cri de la chouette. Akuñ da loñ aliise na éwu
ÉWUBA, biwuba. Châle à franges. Mot probablement étranger.
ÉWUÉWUÊ, biwuéwuê  wu. A vagha ke wu wé éwuéwué, il est allé mourir là-bas sans raiso
ÉWUGHÉWUKH, biwugh-éwtikh  wuglie. Qui se tient sans bouger, immobile. Voir teghbe, teghe, éteghétekh.
ÉWUMA, biwuma  wume. Gloire, louange, honneur.
ÉWUMÉWUMÉ, biwum-éwumé  wume. Tout ce qu on a tort d aborder soleil, lune, étoiles, arbre, statue, pierre, etc. Bô beto ba wume biwuméwumé.
ÉWUTUKH, biwutukh  wu. Sens é môr a wu ntukh, celui qui tombe dans la misère. Pauvre miséreux sans ressources. Éwutukh ke lughe mônga, le pauvre ne se marie pas. Sy éwmoua.
ÉWUWUA, biwuwua  wu. Pauvre d esprit, ignorant. Sy éwutukh.
ÉYA  , biya  ya . Embuscade, guet pour faire des prisonniers . De là le nom de village Éyameyoñ. Be ñga ke éya, ba tebe éya, ba ya biya. Sy ñgwel, sole, nZom.
ÉYA, biya. . Lèvre. Biya bi anyu, les lèvres de la bouche. Biya bi fôl, les lèvres de la plaie. Éya yô, lèvre supérieure . éya si lèvre inférieure. Voir éyenZel. . Avant-toit du côté du pignon k uñe . Sy éber.
ÉYABEL, biyabel. Faux kolatier non comestible abel est le vrai .
ÉYAKH  , biyakh. Mouchoir de tête, foulard. Vient de l anglais yard, mesure de longueur.
ÉYALA   , biyala  yala . Réponse en paroles, réponse concrète en paiement de marchandises. Éyala ô vagha m,e yé éso si, voilà les choses que tu m as données.
ÉYALE, biyale  yale. Haut, long en hauteur, grand. Éyale ñkôl, haute montagne. Éyale é ndo, tour. Éyale é fam, homme grand. Éyale é sôm, chose longue. Voir édedekh.
ÉYALÉYAL   , hiyaléyal  yale  . Ce qui est au-dessus chose large comme un parasol .
ÉYALGA  , biyalga  yalé . Couvercle, ce qui recouvre. Feuille de banane sur la marmite, tout ce qu on met pour recouvrir. Éyalga é fôl, bande de pansement. Sy évura, myakh.
ÉYAM, byam. Ce qui reste quand on a fait l huile de palme et recueilli Vémakh, ce qu on jette. Ba Telle mbon, biyam ve lighé, on fait sortir l huile, et il ne reste que la filasse. Ba zi ñkôkh, ve wa biyam e fi, on mange de la canne à sucre, et on crache la filasse. Voir évîa. On mange un rayon de miel, et la cire qu on crache, c est éyam. On mange une mandarine et on crache les peaux c est évîa ou éyam, comme on veut. Mais si on suce le fruit par un petit trou en pressant, ce qui reste c est évîa.
ÉYANÉYAN, biyanéyan  yane. Ce qui est étendu, linge, filet. Ce qui est mis à nu, à découvert.
ÉYAÑ  , biyañ  yañ . Goût de fumée ou de quelque chose de brûlé. Bizi bi to éyañ, ce qui veut dire que la fumée a recouvert la marmite ôtura ô vagha yañ bizi . Voir éyeyokh.
ÉYAÑA, biyaña  yañ. Grillé arachides . Éyaña ôwôn, arachides grillées. Voir étôla.
ÉYAÑA-MBA b l, béyaña-mba. Fétiche et danse qui s y rapporte. C est un paquet suspendu au cou, une peau de nzôl ou de mvè. C est pour chercher les beyem qui tuent les gens, c est pour soigner les malades et chercher ce qui les rend malades. Voir ñkama, melôñe.
ÉYARÉYAR   , biyaréyar  yare  . Aligné.
ÉYARÉYAR, biyaréyar  yare. Couché sur le dos, plat. Éfel é ne éyaréyar, éyaréyar éfel, assiette plate. Contr. édolh. Sy ne-yara, ne-bara.
ÉYÈ, biyè. . Champignon comestible, pas très bon, visqueux, qu on trouve sur les troncs d arbres. . Éyè é ndame, plaque mince de caoutchouc qui ressemble au champignon . . Courageux, cruel. É bô ba be ne biyè, ces gens sont cruels. Sy éyokh, ayokh, ayè.
ÉYEÉYE, biyeéye  ye. Tout ce qui flotte.
ÉYÈÉYÈ   , Myèéyè  yè . A vagha yè èyèéyè, il a chanté n importe quoi, mais pas ce qu il fallait.
ÉYEL  , biyel  yel. . Oiseau qui n a pas encore quitté le nid, poussi Duma e ne ye biyel, il y a des poussins dans le nid. Cela se dit aussi de tous les petits d hommes et d animaux. Voir ékukh. . Homme impuissant depuis sa naissance. S il l est devenu par maladie, on dit a wua fam, fam é wua nye, le mâle est mort en lui.
ÉYELE, hiyele  yele. Mépris, moquerie, audace, toupet. Mir m éyele, yeux moqueurs. Syn ékweghle.
ÉYEM, biyem. Etendue, espace. Sy afôp, évôlé, éyeyem.
ÉYEM, biyem  yemle. Infirmité, estropié, défaut corporel. A ne y éyem e nyôl, il est infirme. Voir nyeyem, ata. . Habitude, coutume, foi, manière. Éyem zia ele, c est bien sa manière. A ne ye biyem bibi, il a de mauvaises habitudes. . Animal domestique chèvres, moutons, cochons, chiens, chats, poules, canards.
ÉYEMA   , biyema  yembe . Statue, idole, fétiche, ressemblance, photo, image. Quand on est muet de surprise, on est immobile comme une statue. Sy éleñla, éfôna.
ÉYEMÉYEM   , biyem-éyem  yeme  . Muet de surprise.
ÉYEN  , biye Grand arbre d ésana, écorce rouge, bois dur jaune citro Nom commercial Movingui. Nom Galwa ôgéminya Distemonanthus Bent-hamianus . C est un arbre sacré comme l ôveñ sous lequel demeurent les sorciers. Voir éli beñgañ, ñgun é byañ.
ÉYENA  , biyena  yen. Objet inutile, on ne peut que le regarder.
ÉYENA, biyena  yené. . Prodige, chose étonnante, miracle, chose qu on voit pour la première fois. Biyena bi mam, choses étranges. Sy àkyeña, asap. . Éyena é byañ. Sy ñkukh ô byañ. C est un animal vivant, fétiche préparé par des fétiches mebyañ. Voir ñkukh ô byañ.
ÉYENBA   , biyenba  yenba . Habitude, accoutumance. Me ñga tabe wé akal éyenba, je suis resté là-bas parce que je m y étais habitué. Zam eto e to nye éyenba, il s est habitué à cette chose. Sy éveba.
ÉYENZEL  , biyenZel. Mento Vient de éya lèvre etnZel barbe .
ÉYEÑ  , biyeñ  yen . . Objet que le médecin demande au malade pour le soigner par ex. un œuf, une plante, une bête, un poisson, etc. . C est le malade qui doit chercher cet objet que le médecin mélangera avec d autres choses. Éyeñ é byañ, remède qui est un mélange. . Rare. É mam ma me ne éyeñ, ces choses sont rares. Biyeñ bi byañ, remèdes rares. Sy fôgha.
ÉYEÑ, biyeñ. . Cloques d eau après brûlure. Ampoules_aux mains, aux pieds après le travail. Biyeñ bi sar, ampoules d orties. Byañ biyeñ, vésica-toire. Voir atsVighé, bisisim. . Eruption, petits boutons produits par la transpiration, bourbouille.
ÉYEÑÉYEÑ, biyeñéyeñ  yeñe. Ce qui surnage.
ÉYEÑ-LAM, biyeñ-lam  yen. Cambrioleur ils sont toujours plusieurs , rôdeur, malfaiteur, vagabond. Composé de yen et nlam. Ceux qui vont de village en village pour faire le mal. Voir éyeya é môr, yôyôe.
ÉYERÉYER   , biyeréyer  yere  . Qui est de travers.
ÉYEYA, biyeya. Vagabond. Éyeya é môr. Kale a ne éyeya. Homme qui court toujours. Femme instable dans ses unions. Sy yôyôe. Voir éyeñ-lam.
ÉYÉYA, biyéya  y a. Kale a ya éyéya, un tel se fâche sans raiso ^
ÉYEYAMA  , biyeyama  yam . Mâle reproducteur bouc ou bélier ,
ÉYEYEM  , biyeyem. Endroit découvert, espace débroussé. Sy éyem, afôp, évôlé.
ÉYEYEÑA  , biyeyeña  yen ñkukh . Éyeyeña é nyo, serpent fétiche é nyo be mana yen . Voir ñkukh.
ÉYEYEP  , biyeyep  yebbe . Léger. Sy évever, évôvô.
ÉYEYOKH  , biyeyokh. . Odeur acre quand on brûle du soufre, des étoffes ou de la nourriture. Ôtura vi wa bo éyeyokh, wa nyum éyeyokh. . Goût acre. Bizi bi to éyeyokh. Voir éyañ, ayôl. . Désagréable à entendre discours . Éyeyokh ñkobe. Mesô meto ma bo me éyeyokh melo. Voir tughle  .
ÉYEYOÑA-NTUGHE bb l, béyeyoña-ntughe. Personnage de légende chanté par le joueur de mver. Il est courageux, cruel, méchant, guerrier. Il veut tout chambarder. Voir ézôzôme.
ÉYIA  , biyia  yia . Remplaçant, place, succédané, successio au lieu de. A ke non éyia sam, il prendra ma place. Sy éveñ, éyigha. A Mako-kou, on dit énZigha  iZia .
ÉYIGHA  , biyigha  yia . Comme éyia.
ÉYINGA  , liyinga  yin . Battant du métier à tisser.
ÉYINGA, biyinga  yin. Instrument pour tasser la terre autour d un pilier enfoncé.
ÉYIRA, biyira  yir. Action de battre quelqu un, correction, rossée. Ma yir é mo wam éyira, je rosse mon enfant.
ÉYIYI  , biyiyi. Pâle, couleur des morts, rouge pâle, rose. Ékô é to éyiyi, la peau est claire dans les mains et sous les pieds . Ndôa é ne éyiyi. Asu e mana yerga e to éyiyi.
ÉYIYIN  , biyiyin  yinbe. Humide, frais, à l ombre. Ve éyiyin, ombrager. Sy émomo Voir étetap. Contr. vyè, ñkôr, mfè-vyè. Le verbe est haut, le nom bas.
ÉYO, biyo. Epine, ronce. Éyo ésinZukh mm , espèce d aubergine sauvage. Les villages de la tribu Ési-nZukh avaient beaucoup de ces plantes épineuses. Sy nkoghe-ôtoghe. Voir nZoñ, nzVi chardon .
ÉYOÉYO, biyoéyo  yo. Ouvert. Éyoêyo anyu, bouche ouverte. Éyoéyo mbi, porte ouverte.
ÉYOKH, biyokh be. Homme courageux, guerrier, intrépide, audacieux. Sy nyoghbe, éyè, ntôtôkh, nzô. Voir ayokh, nyeyokh.
ÉYOKOL  , biyokol. Paupière, crête de coq ou d oiseau. Sy ésokol.
ÉYOLVI, biyolVi  lVi. Endroit où on forge, foyer de la forge indigène avec soufflets, marteau et enclume. NlVi a to éyolVi, le forgeron est à la forge.
ÉYOÑ  , biyoñ. Moment, temps, lorsque. C est le mot employé par les Bulu, mais on le dit aussi à Mako-kou. Sy ñgeñ, aboñ.
ÉYOÑ, biyoñ. Fruit vide. Biyoñ bi kdmi, biyoñ bi ôwôm. Contr. ndue. Sy éfô, éfôa, évîa.
ÉYOR, biyor  yor. Chose trop petite, hors de proportio Éyor é zir, œil très petit. Éyor abo, pied trop petit. Éyor mbyar, le plus petit de deux jumeaux. Ako e ne éyor, la part est trop petite comparée aux autres. Voir nZala, inégal.
ÉYÔ  , biyô. Arbre d ésana à bois dur. Tous les oiseaux en mangent les fruits.
ÉYÔA, biyôa. Fruit qui tombe avant d être mûr. Bibmuma bia ku biyôa. Pour la banane, on dit boleka.
ÉYÔLE  , biyôle  yôle . Nom qui se transmet dans la famille. Le nom passe du grand-père à son petit-fils, de la tante paternelle à son neveu, etc. Me ne éyôle mvama, je porte le nom de mon grand-père. Voir abara, surnom.
ÉYÔM, biyôm. Arbre d ésana, bois dur, à copal rouge. Se trouve près des rivières. Voir ébel abel , éban, ñkagha.
ÉYÔR, biyôr. . Goût salé ou fade, immangeable ou imbuvable comme l eau de mer, ou comme un aliment qui contient quelque chose de mauvais. Mezim me ntua me ne éyôr. Si c est de l eau douce mezim me ne avwé. . Éyôr est aussi une odeur, par ex. des feuilles de manioc pilées sentent mauvais . on les fait cuire jusqu à ce que cette odeur disparaisse. Ce qui est éyôr ne peut être mangé.
ÉYÔYÔL  , biyôyôl  yôlbe . Douleur de brûlure ou d arrachement de la peau. Ma wôkh éyôyôl, éyôyôl é ne me e nyôl. Sy ésôbe.
ÉYVI, inus. . Homme mort d une mort naturelle. A vagha wu éyVi, il est mort de sa belle mort. Ce n est pas le verbe yVi, tuer. Contr. a vagha wu mekoñ, il est mort d une mort violente. Pour les animaux ñtsVi. Voir édu . ÉyVi, biyVi  yVia . Colère rentrée sans bouger ni parler, consternatio Kale a ne y éy^i. ÉyVi asu, visage consterné. Voir ayVia.
ÉYVIA  , biyVia  yVi . Sarclage, arrachage des mauvaises herbes.
ÉYVIÉYVIÉ, biy^iéyVié  yVi. A vagha yVi éyViéy Sié, il a tué pour le plaisir de tuer, sans raiso
ÉZA m Ce qui est à autrui, ème cl. Voir éwa.
ÉZABUA bh  , bizabua. Fruits récoltés quand ce n est pas leur saison, par ex. du ndokh en juillet au lieu de janvier, des oranges en novembre au lieu de jui Andokh di da wum bizabua. Bizabua bia ña ku. Ce mot contient mbu, saiso
ÉZAGHA, bizagha. Ver de terre qui vient dans l humidité, dans le sable, près de l eau. L autre ver de terre s appelle nsoñ. Ézagha est le nom générique. Vulé bizagha, chercher des
ÉZA --
ÉZI vers de terre en creusant. Voir ñgalè. . Maladie de la rate. Voir ébem, tsir, kul. Rate, éberé, éberbe. . Vivres de fondements  zi. Sy ébôgha, bibôgha.
ÉZAKH  , bizakh  zakh . . Chasse au filet avor, rabattage du gibier contre le filet. Sy abyôm. . Ézakh anon, groupe d oiseaux qui se réunissent pour chercher leur nourriture. Un groupe peut contenir des espèces différentes. Comparer avec wakh ô sighé. . Ézakh est aussi employé pour la chasse à dix ou vingt chasseurs avec fusil sans filet,
ÉZAKÔA   , bizakôa. Loriot. Sy ñgôñgôle.
ÉZALÉ  , bizalé  zalé . Flatterie mensongère. Ñkobe ézalé on dit du mal de quelqu un, puis on le nie devant lui. Ma bo nye ézalé, je le flatte pour qu il ne soit plus en colère contre moi. Voir biyeghla, ézeghla.
ÉZAÑTANE  l, bézañtane. Longue barrière de piquets avec des pièges tout le long. Sy ôlam. Voir awure.
ÉZARÉZAR, bizarézar  zare. Maigre des fesses. Ézarézar ébôn, cela descend tout droit des reins aux fesses.
ÉZEGIIÉ, biseghé Atsi . Bruit, bavardage orgueilleux. Wa bo tze-ghé, wa nda kobe. Voir nZôghé, abeghli.
ÉZEGHÉZEKH   , bizegh-ézekh  zeghe bni . Calme. Ézeghézekh nlem.
ÉZEGHLA   , bizeghla  zeghle . . Paroles pour calmer, pour tranquilliser. A Tiga kobe mezô m ézeghla, ñkobe ézeghla. . Flatteries. Voir ézalé, biyeghla. Ł
ÉZEMÉZEM   , bizemézem  zeme  . Ouvert,
ÉZEMÉZEMÉ, ss  zem. A vagha zem ézemézemé, k akale . il a dansé sans raison, pour le plaisir.
ÉZÉZA, bizéza  za. A za bôr ézéza, k akale . il tue les gens sans raison, pour le plaisir de tuer.
ÉZEZAMAu. , bizezama. Imbécile. Sy ôzesama, ôkukur.
ÉZEZEBA  , bizeseba  zebba passif de zep . Tout ce qu on cueille lome, akola, mezagha, foloñ, minzè, ésañ .
ÉZELEl, bézele. Petit oiseau gris à ventre blanc, il y en a plusieurs variétés. La queue est très longue, il se tient dans l herbe et y fait son nid. Ils vont en troupes nombreuses. Lar-geau l appelle bengali ou mange-mil.
ÉZI celui-ci. Voir ényi. Ézi est de la ème classe.
ÉZIA  , bizia  zia . Là où on se bat à coups de couteaux. Ézia mefa. Éziamenyen, nom de village là où on s est battu .
ÉZIE  , bizie  zie . Homme ou femme désirés par ceux de l autre sexe. Kale a ne ézie abî, bônga bese ba nyeghe nye . un tel est unanimement aimé, toutes les femmes l aiment. Byañ ézie, fétiche pour se faire aimer. Contr. nZur, ébena.
ÉZIÉZIÉ, bisiésié  zi, . Fait de manger sans payer. Ma zi é ku zia éziézié ke tañe, je mange ta poule sans la payer. . Fait de manger sans discernement tout ce qui se présente. Kale a nda zi éziésié, un tel mange même ce qu il ne faut pas manger.
ÉZIGHA, bizigha  zi. Instrument pour manger.
ÉZIGHMVÎN, bizighmvî Petit oiseau noir. Ce mot se compose de zikh, brûler, et mvîn, sale. Cet oiseau ressemble à quelque chose de brûlé, et il a l air sale Spermospiza guttata .
ÉZIKH  , bizikh. Transpiration, sueur. ésVi, nduna.
ÉZIMA   , bizima. Beau, magnifique, superbe. Bizima bi mam. Ésima nso Sy ñgoñ.
ÉZINA   , bisina  sin . Porte de la nasse pour pêcher aya . Cette ouverture est en forme de cul de bouteille.
ÉZIÑ, bisiñ  ziñ . Amour, volonté, amitié. C est surtout l amour entre époux, ou l amour entre deux amis, même du même sexe. Éziñ NZame, anyeghe Nzâme, amour de Dieu.
ÉZIP-ZIBDA hh  , bisip-zibda  zibda. Ce qui est collant caoutchouc, résine, torche .
ÉZIZIA, bizisia  zi. . Tout ce qui mange les plantations sangliers, éléphants, insectes. Éfakh é wua ntukh ye bizizia, la plantation est détruite par tout ce qui la mange. . Tout ce qui mange les cadavres. Les oiseaux de proie sont des bizisia.
ÉZIZIGHA, bisisigha  sigha. Ce qui donne une sensation de brûlure chenillle ñkôñ , ortie sar, mvabale ,
ÉZIZIM, bizisim. Sing. peu usité. Voir bizizim.
ÉZO  , ss Graine du fruit de l arbre azo, huile qui en sort. Mbañ ézo, graine de l azo, Ñgyeñ ézo, même sens. Mbon ézo, ou ézo tout court, huile de l azo. Bu ézo, presser l ézo.
ÉZO, biso. Variété de grenouille. Il y a la grande et la petite. La grande Rana goliath . La petite, c est ôtôma ézo Rana albolabris . Elles ,eont comestibles. Nom générique nkoña. Ł Ézo, nom d homme, vient de ces grenouilles.
ÉZO m pro Sème ou Sème cl. Voir énye, lui.
ÉZOGHÉZOKH   , bizogh-ézokh  zoghe  . Ce qui pend. SjTi. ézomézom.
ÉZOLÉZOL   , bisolésol  zole  . Triste, malade.
ÉZOM, bizom. Endroit où il y a beaucoup d amomes azom . Me wu li ézom, je fais une plantation dans un coin de forêt rempli d amomes. Ézom é ne mvè akal fôn, un terrain ézom est bon pour y faire pousser du maïs. Voir azom.
ÉZOMÉZOM   , bizomézom  zome  . Ce qui pend. Sy ésoghézokh.
ÉZÔA   ,  zô . Ne se dit pas seul. Akokh ézôa, pierre à aiguiser. C est l endroit où tout le monde va aiguiser. Ézôa est trop lourd pour être transporté. Voir ézôgha.
ÉZÔÉZÔ, bizôézô  sôe. Ce qui est entassé.
ÉZÔÉZÔÉzô. A vagha zô do ésôézôé, il a eu tort de le dire.
ÉZÔGHA  , bizôgha  zô . Instrument pour aiguiser. Ézôgha met a, lime. Ézôgha est petit et peut se transporter. Voir ézôa.
ÉZÔGHÉZÔKH   , bizôgh-ésôkh  sôgfie  . Ce qui est couché homme, bête, chose . Voir ébôghébôkh.
ÉZÔKH, bisôkh be . Place où on est couché. Sy ébôñ.
ÉZÔR, bisôr. Soulier. Vient du Galwa ntsôzô, pied. Les anciens appelaient les souliers mebo abo, pied .
ÉZÔZÔMEl, bésôsôme. Ogre, personnage légendaire. C est un homme très gros qui vit dans la forêt et qui mange les petits enfants tout vivants, il les avale tout ronds. Voir énsinsi, meminamyôghe.
ÉZVI, bizVi  zVi. . Règne, commandement, fait de commander. Me me bele ézVi, c est moi qui commande. Honneur. Sy azVi. . Impasse, cul-de-sac. Cela se dit surtout d un gîte mbîl dont on a trouvé le fond. Me nZen ésVi ou ézVi é nZen , j ai trouvé l impasse. Sy ésukh-duma, sugha, ônsola.
ÉZVIÉZVIÉ   ,  zVi . A ne ésViésVié, il ouvre toutes grandes les portes sans rien demander, sans se gêner. F
FA . . Examiner, considérer à fond. Fa asô, examiner une affaire. Fa nZen, examiner le chemin, voir tout ce qu on m a indiqué au sujet du chemin pour savoir où il faut passer. Fa abo, examiner la trace des pas. Sy fakh azô. . Répéter, redire, ô dighé do bera fa, ne le redis pas
FA  , mefa. Grand couteau, matchette, épée. Fa nsoñ, épée. NsVi ô fa, épée nue, dégainée. Nsome a fa, grande matchette forgée. Sy ñkwara, nye Voir éñgôñ é fa.
FA adv. Enfi A mana fa, c est enfin terminé.
FA. . Pousser, germer, croître, faire pousser. . Tuer pour la première fois, chasser ou pêcher pour la première fois. Début de chasse ou pêche pour un homme, pour un fusil, pour un filet, même pour la chasse aux papillons. Fa mvagha, faire une chose quekonque pour la première fois mvagha vient de fa, voir ce mot . Ane me fa ñgil mvagha, a to mimbu mibè . depuis mon premier sanglier, il s est passé deux ans. NZa mvagha ô ñga fa Me ñga fa sô, keme. Quelles sont les premières bêtes que tu as tuées î Une antilope sô et un poisson keme. NZa mvagha a sal ô ñga taré
FA, mefa  fa. . Branche, ramification d arbre, bras de rivière, branches d un delta, bifurcation de chemins. Fa éli. Eli é to fa é loi, l arbre a trois branches. Fa ôsVi, bras de rivière. Voir mbal, fefa. . Compte des choses données en dot d une part et en ñgañ d autre part. Ba zia fa, ils font le compte. Voir ñgañ. . Bruit, claquement de mains. Kur mefa, battre des mains. Sy kô.
FAFÔLEl, befafôle. . Herbe à scie qui blesse et laisse des plaies fôl . C est une liane Scleria ovigera . Fafôle a wôla, l herbe à scie griffe. Il y a une variété aquatique qui est plus grande. . Petite matchette. . Petite sardine d eau douce qu on prend en grande quantité sur un grillage dans un remous de l eau. En Galwa ésènzèlè. Sy nZokh-itibimbi.
FAGHArécip. de fakh. . Fagha bibi, se creuser récip. des trous de chasse pour se rendre service. . . récip. de faghé. Fagha me-mvakh, se donner le prix récip.
FAGHA... BERA hb loc. adv. D abord... ensuite. Se dit dans une énumé-ratio Byôm abî, fagha ye bitô, bera ye minku, ye myaña, etc. Beaucoup de richesses, des pagnes, des sacs de sel, de l argent, etc.
FAGHBE . Essayer de prendre sans réussir, sans prendre tout, parce que c est trop grand ou trop lourd. Se fixer sur quelque chose sans pouvoir prendre. Ma faghbe éli, je veux soulever un bois, mais ne puis. Si c est un arbre debout, je ne peux pas l entourer de mes bras et fermer. Si on fait le tour complet, on dit bôma, dule, lar. Moñe a faghbe nya mebo, l enfant se cramponne aux jambes de sa mère. . Piquer et rester fixé serpent, fourmi guerrière, chien . Nyo za faghbe abo, le serpent pique la jambe et y reste fixé.
FAGHE   étatif. Etat de l homme qui a mis ses bras autour sans pouvoir saisir. Etat du serpent qui a piqué et reste fixé. Nyo é faghe abo. Mvu é faghe abo. Sighé é faghe abo. Môr a faghe éli.
FAGHÉ . Essayer de prendre sans pouvoir. Faghé mo, prendre avec les bras sans faire le tour. Faghé mesôñ serpent, chien , il pique et réussit, mais sans faire le tour.
FAGHÉ. . Donner le prix. Môr a faghé nzem fura, on donne le prix au danseur un franc . Donner un cadeau pour la danse, le chant, etc.ghé môr mvakh voir ce mot . . Faghé ékon, séparer les étages d un régime de banane. Sy kvoakh éko Mais ôter les doigts, c est far mindugha.
FAKH. Creuser, déterrer. Fakh bimvî, mesôl, ôwôn, bizagha ou vulé bizagha déterrer les ignames, les arachides, les vers de terre . Betsir ba fàkh si, les bêtes font des trous dans la terre. Fakh ébi, son, creuser un trou, une tombe. Voir mfakh, éfakh. Fakh azô, creuser une affaire pour l éclaircir. Sy fa azô.
FAL. . Oter avec un bâton par dégoût. Môr a fal ñgwi y éli, il ôte un iule avec un bâton ou des épines, ou un serpent mort, ou des ordures . Sy falé. . Tirer l hameçon hors de l eau. Ma fal ˙yop ko. Sy wè. Voir ôfal
FALA l, La France. Mone Fala, un Français. Kobe Fala, parler français. . Fala, l, befala. Bouteille de verre française. Ndekh é fala. Sy mvuri.
FALA, mefala  fal. Jardin qui est derrière les cases du village, en dehors. Bananeraie du village. Mbi e fala, porte de derrière qui ouvre sur le jardi Sy falga.
FALARE hm l, befalare. Fruit géminé, deux fruits dans la même écorce. Falare signifie mefa me ne nlara, branches réunies. Falare ékon, deux bananes réunies. Falare a fôn, deux épjs de maïs réunis. Falare a mbôe, deux tubercules de manioc réunis. Falare anyu sing. ônyu , deux doigts réunis sous la même peau.
FALÉ. Oter avec un bâton par dégoût. Comme fal. Voir éfalga.
FALGA, mefalga. Comme fala, jardi
FAM . Echapper à, éviter, s en sortir sans être pris. Tsir é fama ôlam, la bête a failli se faire prendre au piège. Ko é fama, le poisson a évité la prise. Ônon ô fama ñko, l oiseau a échappé au piège. Sy ton, sar. Voir famé.
FAM. Arracher violemment, ôter, s échapper. A vagha me fam asôñ, il m a arraché une dent. A vagha me fam fa e mo, il m a pris ma matchette de force. A vagha fam e bôr éti ve ke, il s est dégagé des gens qui le tenaient et s est enfui. Il faut bien distinguer entre fam et fam.
FAM, befam. Mâle, homme latin vir . Fam nden, grand homme. Monafam, jeune garço Nyt* fame. homme adulte. Môra fam, homme très grand. Voir afam. nZôl. Grand couteau dans une gaîne en peau de varan ñkagha , à laquelle pendent des peaux de nzôl civette . On le porte en bandoulière avec une peau de loutre voir éwakh abañ . -
FAN . Etre trop gros pour passer. Môr a fan mbi, l homme ne peut passer par la porte. Ñgo za fan me, la blouse est trop petite pour moi. Sy bombe. Contr. ye
FAN, ss Fruit de Pafan qui est comestible. Fan est l amande nue, le fruit entier s appelle atôra fa
FANBE . Etre coincé, intercalé, inséré. F a za fanbe, la matchette est placée entre le bambou et l écorce, sur la paroi de la case.
FANE   étatif. Etre coincé, pincé. Fifi é fane, le cancrelat se cache dans une fente.
FANÉ . Insérer, intercaler, mettre un objet entre deux choses. Ma fané ôkeñ mfîn, je place le couteau entre la latte et l écorce. Sy som.
FANGA . Se faufiler, se glisser. Tsir za k a fanga mekokh éti, la bête se faufile entre les pierres. Môr a k a fanga e bôr éti, l homme se glisse dans la foule à la dérobée.
FANGA   , mefanga  fanga . Passage étroit, défilé, resserré entre. Me vagha lôr e fanga bili bibè, j ai passé entre deux arbres. Mbi ô ne fanga, la porte est étroite. Sy mbam-da, mvamda.
FANGA, mefanga  fané . Pieu, piquet, cheville, coi Sy mvè, fi. Fanga é ñgom, clé de tambour. Mefanga ma sôe ñgom, les clés accordent le ñgom.
FANZOGHE l, befansoghe. Liane que les éléphants mangent. Les hommes mangent les pousses bitom bi fansoghe . Fansoghe mboré.
FAÑ . . Suspendre, attacher une pierre à une ligne de pêche élôa pour la faire plonger. Ma fañ akokh ou ñgokh ,nyop,je suspends un poids à ma ligne ñgokh élôa . . Presser quelqu un de faire une course avec moi, ou un travail. Me ñga nye fañ e ke ère me nsen, je l ai pressé de venir me montrer le chemi A vagha me fañ ébon, il ou elle a insisté pour que nous ayons un ébo Ma fañ môr, je lui demande un service.
FAÑ l, ss sing. Fang, en Galwa Mpañwè. Les Français disent Pahoui Ñkobe Fañ, le langage des Fangs. Mone Fañ, un Pahoui Nten ô Fañ, un livre en pahoui Fañ be mana so, les Pahouins sont arrivés. Ye wa wôkh é Fañ bam Comprends-tu mon parler Fan
FANA  récip. de fañ b. Se demander des services récip.
FANAaux. Bien que, quoique, quand même. Bo faña me wume..., bien qu ils m honorent. Ye wa fana ke Y vas-tu quand même Fañega ke, vas-y quand même, ô ke faña ke wé, wé tsVie dia sam, même si tu y vas, tu ne réussiras pas. Proverbe ônon faña yel, ke-kôa y évuvul, l oiseau a beau voler, il ne rattrapera pas le vent. Fana bo «a, quoique. Fana bo nale, malgré cela.
FANAn, , mefaña  fañ . . Fana bikon, grosse charge de bananes attachées avec des bois. . Cendre de peaux de bananes sy metôghe . Cela sert à faire du savo Autrefois on s en servait comme sel pour assaisonner le légume de feuilles de maniocgha . Voir émvoña.
FAÑ-LO, mefañ-lo. Tempe. Sy kôkh alo, kôkh-lo. Voir ndaghbe.
FAR . . Se décrocher. Ko sa far nyop, le poisson a pu se sortir de l hameço Sy tunga, sorga, fam, famé. . Far nsen, examiner des traces sur le chemi Sy fa nse
FAR. . Gauler, abattre les fruits en tapant avec un bâto Cueillir à la main far sia, far kômi. Voir kolé. Far ñgwi éli e yô, faire tomber un iule d un arbre avec un bâto Far kwé, faire tomber un escargot haut perché. . Sauter comme la puce, la chique, la sau terelle, le ver étum . Nyinyi za far, zire a far, la puce et la chique sautent. Mais ñkoña wa yôné, la grenouille saute.
FAREl, hefare. Gros bracelet ou jambière de cuivre porté au-dessous du genou acheté tout fait chez les blancs .
FARÉ . Décrocher, ôter l hameçon de la bouche du poisso Prendre de force un objet dans la main d un autre. Faré ko ˙yop. Ko za farta. Ma faré wo aveñ, je retire ma main d un trou. Voir fîné. Faré ndul mbeñy, enlever la corde de l arbalète, pour que le bois courbé énzila se repose.
FARGA . Se sortir d un endroit où l on est coincé, passer de force. Môr a farga é vôm a vagha yem, un homme se dégage d un lieu où il était retenu. Tsir za farga môr e mo, une bête échappe aux mains d un homme. Voir tunga.
FE adv. Encore. We fe, c est encore toi. A ke dia fe, il ne va plus.
FEadj. indéf. Autre. Tsir fe, un autre animal. Voir mfe.
FÉ pro Lequel Ñgeñ fé quand Voir mbé
FÈ . . Nettoyer entre les dents fè mesôñ. . Briller, resplendir. Zô da fè, le soleil brille. . Sortir une amande de sa coquille fè kômi, fè ndokh, fè ésôñ. Sy fôné.
FÈ, ss Liane comestible, on mange les feuilles comme remède contre le vertige. C est très tendre.
FÈ. Choisir. A ñga fè bitô, il a choisi des pagnes. Ma fè bôr, je choisis des hommes.
FERA . . Nier faussement, ignorer quelqu un volontairement par haine ou par peur. A feba ye nnôm, a feta nnôm. Sy sè, nier. . . récip. de fep . Se faire des signes récip. S éventer récip.
FEBÉ . Ne s emploie pas seul. . Febé akakh, cesser le jeûne, déjeuner, manger le matin, supprimer le jeûne qu on fait la nuit. Ma ña febé akakh e kiri, je déjeune maintenant au lieu de ce matin, car je n ai pas encore mangé aujourd hui. . Febé akaghé, lever la défense akaghé . Ñgañ za feté akaghé, môr émyen kî a febba akaghé passif . Le sorcier lève la défense, et le client en est délivré. Le sorcier prend des feuilles et des raclures de bois, il creuse un trou et y verse de l eau. y met ces choses avec du sang de chèvre.prend une sorte de balai abîñya éwè , le plonge dans le trou et asperge son client en disant des paroles de sorcier. ï dit Akaghé te ñga we ve, ma va do. Beve ta ve, beva ba va, kabé, nyimé, ôsVi ñki. J ôte la défense qu on t avait donnée. Ceux qui donnent donnent, ceux qui ôtent ôtent. J ôte, je redresse, et tout part à la dérive. Les assistants répondent Va, va, on ôte, on ôte. Et la cérémonie est finie.
FEBLE . . Souffler pour apaiser une douleur. Ma feble nduné, j évente ma brûlure. Ma feble ndôa, je souffle le feu. Sy, fep. . Baisser l aile et allonger la patte geste et voix du coq qui poursuit la femelle. Voir veble ku za feble, kaba za veble . . Vanner, souffler sur une assiette pour ôter la balle du grain feble fôn, ôwô . Chercher des moyens détournés pour obtenir ce qu on désire. A vagha nZu fehle nten, il est venu pour obtenir un papier nten . Maintenant qu il l a, il ne reviendra plus. Voir won, se faire donner par ruse.
FÉE . Faire briller. Fèghe, fais briller
FEFA, mefefa  fa. . Rejeton, pousse. Sy ˙yô. . Mefefa m ôsVi mimtal mi ôsVi, bras de rivière. Voir fa ôsVi.
FEFÈ, mefefè. Aisselle. Sy mvagha.
FÈGHA . Ressusciter, revenii-d un évanouissement. Sy wôme. A Makokou, on dit sègha.
FEGHE  l, befeghe. . Gros fusil à pierre. . Feghe  veghé. Supposition, soupço Ma bu feghe, ma vekh feghe, je suppose que, je devine que. Voir befeghe qui est plus fréquent. Sy tiveghéveghé.
FEKH  , mefekh. . Occasion, moyen, ruse, expédient. Zeñ fekh, tu fekh, chercher le moye Môr afekh, homme ingénieux, rusé, qui a dès tours dans son sac, qui sait se débrouiller. Contr. akui-, nzem. . Fekh  vekh . Mesure, modèle de toute sorte, balance, mètre, litre. Dimension, capacité. Fekh abaré, niveau. Fekh atelé, fil à plomb. Ma vekh ye fekh, je mesure avec une mesure. Voir éveghga, mveghle.
FEKH-NLEME bh l, ss De bon gré. Décision personnelle, volontaire. A vagha ve me ye fekh-nleme, il m a donné de bon gré, de plein gré. A vagha ke wé ye fekh-nleme, il y est allé de lui-même. Voir évaña, vañ.
FELA . récip. de felé b. Se venger récip. Bô bese ba fela, tout le monde se venge. Bô ba fela mebè ye bili, ils se rendent les gifles et les coups de bâtons.
FELA. . Imiter le mal, rivaliser en mal. Bo bisia bibi, faire le mal comme l autre l a fait. Voir mefel. Voir vegha, fena, saa. Ma fela ye nye, je fais comme lui. Ma yi fela ye ntaña melôñ, je veux construire comme le blanc. Ma yi fela ye nye ñkobe, je veux parler comme lui. Ñkoña ô ñga yi fela ye nyar abmum, la grenouille a voulu imiter les dimensions du bœuf imitation malsaine. Si c est une bonne imitation, on dira ma yi vu melôñ kale, je veux construire comme un tel. . Se disperser en courant par peur . Bô be vagha fela mimbîl ye wôkh mbogha éli, les gens se sont sauvés en entendant le fracas d une chute d arbre. Sy tera, mare, tu, tsama.
FELÉ . Se venger, faire des représailles, prendre sa revanche, rendre le mal. Voir kun, venger. Felé peut aussi se dire pour rendre le bie Ma felé we é mvè ô ñga me lere. Mais on dira plutôt bulé mvè.
FEM . . Murmurer à voix basse. Ñkôkon wa fem, le malade murmure. Mveñ za fem e yô, on entend le bruit de la pluie. Sy nyiñ. . Chanter sur des notes basses, jouer des notes graves sur un instrument. AnZañ da fem, le xylophone joue des notes basses. Voir mveniynsè, kîñ ôkwal.
FEM, ss Enduit blanc, terre d argile blanche, couleur blanche, chaux, craie, kaoli Voir ékon. Woghé fem, peindre en blanc. Mebî me ñgan me ne fem, les excréments du caïman sont blancs, car il mange de la glaise blanche.
FEMBE . Anyu élom da fembe, la bouche du serpent s élargit. Nlô élom wa fembe, aboñ za bî éfem. Voir éfem.
FEME   étatif. Etre élargi. Anyu e feme. Nlô élom ô feme.
FEMÉ . Femé anyu, élargir sa bouche. Nyo za femé nlô, le serpent gonfle sa tête.
FEM-FEMLÉ, ss  vemle. Poussière qui va dans le nez et fait éternuer poivre, piment, ammoniaque . A mana vebe fem-femlé, il a respiré du poivre. Voir nZemle.
FEN . Tresser à trois ou plus. Fen ésil, fen nlô, coiffer, tresser les cheveux. Fen bikôma, faire des tresses. Fen mbyañ, tresser un cerceau de lianes pour monter sur les arbres. Tresser à deux, c est bokh. Sy togha.
FEN. Se sauver. A fena, il s est sauvé. Sy laña, mare, tu. Voir fela.
FENA . . Vouloir être égal à l autre, rivaliser avec orgueil, refuser d obéir. Ma fena ye we, je suis autant que toi, je ne veux pas t obéir. Satan a ñga fena ye NZame, Satan a voulu être égal à Dieu. Sy bo me fena. Voir yinga, vegha. . Etre parallèle. Mi-ñkekh mi ôsVi mibè mia fena, les deux rives du fleuve sont parallèles.
FENA  , ss Mais me fena existe aussi comme mot à part  fena . Orgueil, rivalité, ô dighé bo fena. Voir mefena, fenefe
FENBE. Etre couché, posé une grosse chose . Miñkokh, bôr,kokh ba fenbe, des troncs, des hommes, des pierres sont couchés. Sy kurbe.
FENE l, befene. Humérus ou fémur. Fene a ñkun, humérus. Fene abi, fémur.
FENEétatif. Etre couché, posé grosse chose . Éfen ékon é fene éfel éti, une boulette de banane est sur l assiette. Sy kure.
FENÉ. Poser une grosse chose. Fené akokh, poser une pierre. Sy kuré.
FENEFEN m ss  fena . Egal en force ou en autre chose. Même grandeur, même poids, même dimensions. Bô beto bebè be ne fenefen, ces deux hommes sont égaux. Myè ba mvîn be ne fenefen, les antilopes myè et mvîn sont de même grandeur. Voir bômda, bikwé.
FENGA. Tomber de sommeil quand on est assis, et on tombe effectivement. Môr a vagha fenga éto, l homme est tombé de son siège à cause du sommeil. Môr a fenga e si. Voir ndeñbe dormir sans tomber .
FENGE. . Boiter, claudiquer. Môr, tsir ba fenge. Sy takh. . Retourner un objet lourd avec un levier. Bô ba fenge akokh, ñkokh, ils retournent une grosse pierre, un tronc d arbre.
FEÑ . Balancer, être balancé. Byal wa feñ, éto za feñ. Sy mcñ. On dit de tout objet mal équilibré a feñ.
FEÑ, mefeñ. . A côté de, près de, autour de. ôfôñ e feñ, près du ruisseau. E feñ é nda, près de la maiso Mefeñ mam, à mes côtés. Tebe feñ, se tenir à côté. Voir avye. . Blessure, morsure, piqûre quand la peau est an-a-chée . Feñ é nZali, feñ é nyo, feñ é mvu. Voir nlôa, mfefeñ, aveñ. î
FEÑLEl, hefeñle. Paresseux. A bo feñle, a ne feñle abî.
FEP  , mefep. . Gouvernail, pagaie courte et large pour pagayer assis . Mot venu du Galwa évèpa. Mbele fep, pilote. Akap e fep, pagaie courte. Voir fer, tenir la barre. . Fep,  , ss Appétit, voracité. Ma wôkh fep nzia, me ne ye fep nzia melu na abî, tous ces jours j ai un grand appétit.
FEP . . Eventer. Fep nyôl, fep évuvwé e nyôl, s éventer avec un éventail éfebga . Fep alu ôkè, ventiler la nuit avec une feuille, c-à-d attendre le jour avec impatience. Fep tsir, faire du feu dans un trou pour faire sortir la bête qui y est. . Faire des signes, agiter la mai Fep wo, fep ye wo. Fep môr, fep hyal, faire des signes à quelqu un, à une pirogue.
FEP. . Descendre avec le courant, aller à la dérive, au fil de l eau. Me ñga fep, le courant m a entraîné. Byal ô vagha fep, la pirogue est partie toute seule. . Espionner, épier, aller voir. Me ñga ke fep abal, je suis allé épier l ennemi.
FER . . Fer mbeñy, mettre la corde à l arbalète tendre l arbalète, kole mbeñy . . Fer asô, embrouiller la parole, répondre par une vilaine parole. Wa fer me asô élan ye sè pourquoi me réponds-tu avec méchanceté î Voir mfere, mver . . Fer sa, reprendre le chant après le soliste ny^ -Nyè ôsua a yè, nyè bèe a fer, le premier soliste chante, le deuxième . soliste reprend la même phrase. Voir mfer bya. . Fer ôkan, fer étô, fer ñgula, s habiller, assujettir ses habits, faire tenir son pagne ou son pantalo Sy yem. . Fer mferga, tourner la clef dans la serrure, pousser le verrou, mettre un seul barreau de fermeture en bois ou en fer. Fer añgoñ, fermer le cadenas. . Tresser des bois humides qui se laissent tordre. Ba fer minloñ miñgura, on tresse des lianes entières. . Fer mvere, mettre l un sur l autre comme baghda . ô bele me fura, me bele kî we fura . bifura bi baghdana, ou bien me fera we mvere. Tu me dois un franc, je te dois aussi un franc, je réunis les deux francs et nous sommes quittes. Voir mvere, bikwé.
FER, mefer. Grain, graine. Sy fi, fes, sir.
FER. . Tenir la barre, gouverner une embarcatio Fer byal. Fer ntsôni, conduire un char. Sy dep. . Assujettir, fixer, fermer. Fer bikî mebo miñkôma, mettre des fers aux pieds des prisonniers. Fer mbi, fermer la porte avec des bois et des ficelles. . Peser ici, fer vient peut-être du français peser . - . Fer éba, faire un croche-pied, faire un truc pour renverser quelqu u Sy tu éba. . Etre nombreux. Bô ba ña fer. . Encombrer, fermer. Bili bia fer nZen, les bois encombrent le chemi Voir ferbe.
FER, mefer. Fête c est le mot français . Bîa bo fer, nous célébrons une fête. Mais cela pourrait aussi venir du verbe fer, être nombreux.
FERA  récip. de fer Fera mesô, s embrouiller lés^^aroles récip.
FERArécip. de fer. Fera biba, se faire des croche-pieds récip.
FERA. . Se disputer une chose, se l arracher. Ba fera ye suña tsir, ils se disputent de la viande. Sy suña, siiñ. . S acharner pour finir quelque chose. Ba fera y ésè, ils s acharnent sur le travail pour s en débarrasser. Ba fera ye nse, ils ont cerné un léopard qui s est fâché, et ils s acharnent à le tuer. Ba fera ye nzia, il y a beaucoup à manger, et ils s y acharnent.
FERBE. Encombrer. Éli za ferbe e nZen a yô, un arbre tombé encombre le chemi
FEREétatif. Etre encombrant Éyo é fe -e me e kîñ, une épine m est restée dans le cou. Éli é fere e nZen a yô.
FERÉ. Mettre quelque chose d encombrant. Wa feré me mam e ndo éti, tu encombres ma maison avec tes affaires. Voir fer, encombrer.
FERGE. . Mal parler, estropier une langue. Bô ba ferge ñkobe. Ł . Mal construire, faire du mauvais travail vannerie, forge, etc. . Bricoler. Bô ba ferge ésè.
FES, wefes Atsi . Grahi, graine. Sy fer, fi.
FÎ Ig . Se multiplier soi-même. Bekaba ba fî, les chèvres se multiplient. Voir sal. Pas de passif.
FI Ig . Faire une bordure de vannerie. Dérivé ôfîa natte . Ma fi éñgen, ~ar, je borde un panier, une corbeille. On dit aussi ma ve nlô. Nlô éñgen, nlô ôfîa, lisière de panier, lisière de natte.
FI m bf  , mefi. Semence, grain, graine, amande. Mya fi, semer. Sy mvoñ, fer, fes.
FÎ m Ig  , ss Petite fourmi brune qui vit dans les fourmilières dukh , et non dans les arbres.
FIIg  , befi. . Vipère cornue. Sy akwe. . Dent de i-père qu on met dans l œil comme épreuve ordalie . Ce sont les deux canines qui se projettent pour piquer.
FIIg  , mefi  fia . . Coin pour fendre le bois. Sy fan-ga, mvè. . Rebut, dehors, forêt. Be vagha tu me fi afan éti , ils ont fui dans la forêt. Wa e fi, jeter loin, jeter au rebut. Kale a ne e fi, a tua e fi, il a pris la fuite.
FÎIg . . Peler un .tubercule de manioc, fî kwé mbôe. Enlever des éclats d écorce ou de bois sur un arbre ivant pour faire des remèdes byañ . Ba fî bifè, on fait sauter des morceaux d écorce. Voir fu éli, ôter des éclats à du bois mort bois à brûler . Voir kul mimfi. Proverbe ô fî éli é ne ke byañe, tu racles un arbre qui n est pas médicinal, c-à-d tu mets ton espoir dans les choses vaines. Sy fwi. . Jeter de l eau sur quelqu u A vagha me fî mesim e nyôl. Sy kup. Voir éfîane.
FIbf adj. ème cl. Mauvais. Kîn fi, vilaine voix. Voir mbi, mauvais.
FIA . . Recouper le bois en petits morceaux, refendre du bois. Ma yi bera fia bili bi. . Discuter un ordre donné, refuser, répéter, parler encore, demander encore. Wa bera fia me ye sè pourquoi me redis-tu encore cela Voir be Exemple Keñé méli. Ma ke dia meli meto. A fiana. Va couper l herbe. Je ne veux pas y aller. Il a refusé.
FÎA  récip. de fîe . S aider récip. à multiplier poules et chèvres.
FÎA, méfia. Entaille faite dans un tronc d arbre pour y grimper. Tu fia, faire une entaille.
FIBE . Etre très gros et large. Mvur, asu, anyn, nlô, ba fibe, le dos, le visage, la bouche, la tête sont gros et larges.
FIE   étatif. Même sens. É mvur é wagha nyi é fie, le dos de ce chimpanzé est gros et large.
FÎE . Multiplier, faire multiplier, produire. Bîa fîe bekaba é sal di, nous multiplions les chèvres dans ce village. Ma fîe akuma dam, j agrandis ma fortune. Voir fî . Il y a la forme passive fîba. Voir sale, vôa .
FIÉ . Rendre gros et large. Bizi bi mvè bia fié môr, une bonne nourriture fait grossir l homme.
FIFI, befifi. Cancrelat, blatte jaune, cafard. Fifi abî, beaucoup de cancrelats.
FÎFÎN, mefîfî Entre chien et loup, entre le coucher du soleil et la nuit noire. Fîfîn é ñgôghé, mevîna me ñgôghé, fofon é ñgôghé.
FÎGHBE . Se faire petits les yeux . Mir ma fîghbe.
FÎGHE   étatif. Les yeux sont petits. Mir me fîghe. Voir éfîghéfîkh.
FÎGHE. . Déborder d un vase en parlant de liquide ou de grains. Alar da fîghe, la coupe déborde. Mesim ma fîghe. OsVi wa fîghe. . Etre nombreux. Bô ba fîghe abeñy, les hommes remplissent la garde, les places manquent. Zal da fîghe ye bôr, bô ba fîghe e sal, le village est plein de gens. Mvi za fîghe, la marmite est très pleine surtout quand ça bout .
FÎGHÉ . Fîghé mir, faire les petits yeux. Môr a fîghé mir e yi tua yen, il fait les petits yeux pour mieux voir.
FÎGHÉMVÎE bbm l, befîgh-émvîe  fîghle . Trou fait par un taret. Voir mvîkh-mvîghe, bête qui fait ce trou.
FÎGHLE . Percer un petit trou, percer en tournant, visser. Voir bokh. Ma fîghle nsañ ou andogha , je visse une vis. Voir fôghle, percer un gros trou. Voir fîkh.
FÎKH . Fîkh mir, se frotter les yeux en tournant , ou les paupières pour ôter une démangeaison, ou si on a du piment dans les yeux. Mvu za fîkh ñgyem, le chien remue la queue sy me ñgyem . Fîkh ébmuma. . Fîkh azô, affirmer une parole en la répétant avec persévérance. A fîkh azô mban, ke sie. Voir ntoñ-fîkh.
FÎL, mefîl. Rancune. A ne fîl, a bo fîl, il est rancunier. Mbo fîl, rancunier sy mfîfîl . Sy ñgo, éba, Mba.
FÎLE  l, befîle. Plante comestible dont on mange les feuilles et les sommets. Ça pousse tout seul. Zi befîle.
FÎM, ss  fîm. Zèle, force pour lancer. É fîm nden kî abî , beaucoup de force. Kale a ne fîm e wa abañ, un tel est fort pour lancer les projectiles.
FÎM. . Refuser. Kale a fîm azô. Fîm môr, ésè, bizi, refuser quelqu un, refuser un travail, refuser la nourriture. Sy be . Jeter avec force. Ma fîm abañ, akokh, éli, je lance un projectile, une pierre, un bois.
FÎMArécip. de fîm. . Se refuser récip. .  récip. de fîmé. S essuyer récip.
FÎMA, m.efî na Atsi . Grand pangoli Sy avîl.
FÎMÉ. Effacer, essuyer. Fimé zVi, essuyer le nez. Sy sa, sa zVi. Voir éfîmga
FÎMGA. S effacer tout seul. Ékañ, awala, ntena ba fîmga, une marque, une peinture, une écriture s effacent.
FÎMLA . Passer de l autre côté, tourner le coin de la maison, tourner autour pour se cacher. A vagha fîmla ésu nda, a vagha fîmla akan e ndo, il a passé le coin de la case. Sy vyemê, kîñla.
FÎNA  récip. de fîné. Fîna mo, se tordre les bras récip., s ouvrir les mains récip.
FÏNA, mefîna. Aîne. Sy koko m . Endroit où se trouve le musc chez la civette nêvi .
FÎNÉ . Fîné mo, tordre les bras à quelqu un, ouvrir la main de quelqu u A vagha me fîné zôm, il m a pris un objet de force. Fine môr wo. Wo wa fînha. Voir toné, moñé. faré.
FÎNGA . Se tordre la main, le pied. Se fouler le pied. Abo da fînga me, je me suis tordu le pied entorse . Voir tonga, moñé, moña.
FINI, me fini. Epingle. Sy pindi. C est le mot français.
FÎP . Se figer, se coaguler, être épais planche, peau . Ékô é mana fîp, la peau s est épaissie. Voir afîp.
FÎR. . Nier qu on ait reçu des choses, des vivres. . Peser sur, presser, appuyer fort, écraser, comprimer, pincer. Mveghe é fîra nye e si, sa charge l a fait tomber. Sy man, ba Fîr ônyu, pincer le doigt. Voir bamda, nyor. Fîr mir, faire signe avec les yeux en les fermant. Contr. ver mir, faire signe avec les yeux en les ouvrant davantage. Fîr belome, écraser des feuilles de tares. Fîr môr, mezô, s opposer à quelqu un, à une doctrine. Fîr azô, ignorer volontairement un mal commis, parce qu on a reçu un cadeau. Sy zimle ahi.
FÎR, mefîr  vîr. Tas de pierres, de branches et de morceaux de bois dans une rivière . le poisson vient y demeurer, puis on vient le pêcher en mettant des barrages autour. Sy étokh, nlem.
FÎRArécip. de fîr. F îra me-nyôl, s écraser, se pincer récip.
FÎRE l, befîre. Charbon de bois quekonque. Voir dèghé, charbon de bonne qualité pour forger.
FÎRÉ. Etre serré, écrasé, pincé. Bô ba fîré amvîm, les gens s écrasent. Du  fîr. Sy tsibé. Voir nyoré.
FÎRGÉ, mefîrgé. Pulpe du ndokh, chair du fruit fîrgé ndokh .
FO m bf  , ss Amande de l afo qui contient de l huile. Atôra fo, fruit de l afo.
FObf . Se tromper. Me fôa, je me suis trompé. Azô e ne m fôa, la parole a pris un mauvais chemi Zam e ne mfôa, il y a une erreur. Syn zimé, kop.
FObf  , ss Ver blanc, grosse chenille comestible qui vit dans le cœur pourri du palmier atur et le mange. Ce ver est pondu par un insecte appelé zaza. Nom ^eñéïique de ce ver étum. Bôkh fo, creuser le palmier pour prendre ce fo.y a un fo plus petit dans les fruits non comestible .
FOIg l, befo. Canine. É fo wam, ma canine. Fo asôñ. Fo a mvu, canine de chie Befo be nZokh ou mimbañ , défenses d éléphant.
FOBLA. Rester immobile. A fobla y éto, il ne bouge pas de sa chaise. Sy bobla.
FOFOME l, befofome. Mol du langage secret des proverbes ñkana . Fofome a ñga fome bilokh, c-à-d mfonbe a ñga fonbe bilokh, le sorcier a bien choisi les herbes, il les connaît. Voir foma.
FOFON  , mefofo Fofon é ñgôghé, entre chien et loup. Sy fîfîn é ñgôghé. Le matin zibe kiri. Voir ésôlésôlé.
FOFONE l, befofone. Avec honte. Dighé môr fofone, regarder avec honte et crainte. Contr. dighé nya mire, dighé nya ndigha, regarder sans avoir honte.
FOGHArécip. de foghe. Fogha mesôñ, s ébranler des dents récip.
FOGHBE . Anyu da foghbe, la bouche se fait petite. NZa ayône mbi wa foghbe nale pourquoi cette porte est-elle si petite
FOGHE   étatif. Anyu e foghe, la bouche est petite.
FOGHE. Ebranler, faire bouger la base. Môr a foghe akôn, il ébranle le pilier. Foghe asôñ, akokh, ébranler une dent, une pierre. Foghe môr e ke dule, décider quelqu un à partir. Voir fokh, être ébranlé.
FOGHEl, iefoghe. Mortier en bois rond et épais pour écraser la nourriture. Sy édoña.
FOGHEl, befoghe. Premier sy ôsua . Mbu foghe wam, foghe a mbu wam, ma première année . é bèe a mbu wam, ma ème année . é laie a mbu wam, ma ème année . awôme a mbu wam, ma lOème année . awôme a mbu wam ye foghe, ma llème année. Befoghe bebè, les deux premiers. Ê môr foghe, é môr ôsua, le premier homme. Voir voghe, même.
FOGHEadv. Certainement. Foghe ve, seulement ou ve tout court . Voir foghe-foghe, abel, dagha.
FOGHE-FOGHEl, befoghe-foghe. Vérité, certainement. Voirnya-foghe.
FOGHÉ  Foghé anyu, faire la petite bouche, soit qu elle soit petite, soit qu il ait mal. Foghé ébi, faire un trou trop petit. Wa foghé mimbi nale ye zè pourquoi fais-tu des portes si petites î Voir éfoghéfokh, ôfoghefokh.
FOKH. Etre ébranlé, remuer sur sa base, être branlant. Asôñ da fokh, la dent branle. Mebembe me nda ma fokh, les fondations de la maison sont ébranlées. Voir foghe, mfokh, place sans dents.
FOKHadj. de la Sème cl. . Autre. Voir mbokh. É mvu fokh, un autre chien . U Voici comment on compte fokh, bè m , lal, né , tan, samé , nZañgwal, ôñwam , ébul m , awôm, ye fokh, ye bè m , ye lal, etc.
FOL . . Changer. Ma fol étô, je rends ce pagne et en prends un autre. Be mana fol biyem, ils ont échangé des bêtes. Sy fola. . Tuer par ruse. Kale a vagha fol môr, par exemple il l a fait asseoir dans une pirogue alors qu il ne savait pas nager et la pirogue a chaviré, l homme s est noyé. Ou bien, j amène quelqu un chez des ennemis qui le tuent.
FOL  , befol. Serpent à dos brun et ventre jaune, long d un mètre, très venimeux, près des marigots. Petite tête, gros corps.
FOLA . . Echanger, changer soi-même. É mô nyi a vagha fola, cet homme a changé. Fola anyu, changer de langage. Zô da ña ke fola, le temps va changer. Kîñ za fola, la voix mue. Sy vuñle . Voir mvola. .  récip. de fol. Bîa fola byôm, myaña, nous changeons des marchandises, de l argent.
FOLE  l, befole. . Liquide visqueux qui sort de l œil quand on s est fait mal, mucosités. Befole ba lekh e mir, des choses visqueuses sortent des yeux. . Liane à feuilles blanches ou rouges. - . Champignon blanc comestible.
FOLOÑ,, ss Plante qu on sème dans les jeunes plantations. On la hache, on fait cuire, on assaisonne.y a deux ou trois variétés.
FOM . Se calmer, ôlun wa fom ou zeghbe . Nsokh-M ô mana fom, le fou furieux s est calmé. Nlem ô mana fom. ôsVi wa fom. Ndôa za fom. Dule e mana fom, on marche trop lentement.
FOM, ss Fourmi noire dans les arbres, elle pique fort et sent mauvais. Duma fom, nid de cette fourmi.
FOMA  récip. de fome. Se calmer récip.
FOMA. Langage secret. Impér. de fonbe forme irrégulière , examiner. Parole de proverbe ñkana . Quand un homme parle beaucoup dans une palabre pour jeter de la poudre aux yeux et se disculper voir zigha et azikh , un ancien nyamômvè se lève et lui dit a ñgañ, foma ce qui est un proverbe. Il le compare à un médecin ñgañ qui cherche des herbes dans la forêt et qui sait les choisir a fonbe . Ce proverbe veut dire Ne parle pas tant, fais attention à ce que tu dis. Voir fofome.
FOME . . Calmer quelqu u Fome môr. . Langage secret fome fonbe, examiner, connaître. Voir fofome.
FONFon ônon, plumer un oiseau. Sy wu ôno
FONA, mefona. Tatouage dans le dos. Taba mefona. Ce tatouage se fait des deux côtés de la colonne vertébrale.
FONDA  récip. de fonbe. S examiner réciproquement.
FONBE . Examiner, regarder attentivement, comparer. Ma vîne mfon-ba via, je n aime pas ta manière de regarder si bie Voir foma.
FONE   étatif. Bien regarder. Me fone nye, je le regarde.
FONÉ . Diriger les yeux vers. Ma foné nye mir e nyôl, je porte mes regards sur lui. Ma foné éli zi mir, je fixe mes yeux sur cet arbre. la forge sy sughé nkôm . Mfôle, souffleur de forge.
FÔM. Mourir terme voilé . Kale a fôma, un tel est mort. É zal di e fôma. Voir mfdr
FÔMLA. Perdre, se perdre. Wa fômla me mam, tu me perds mes affaires. Byôm bi mana me fômla, mes affaires ont été perdues. Sy zimle, zimé.
FÔMLE. Jeter. Ma fômle nye e fi, je le jette au rebut. Fômle mbîa, hili, metekh. Sy wa e fi.
FÔN, ss Maïs. Vyaña ô fôn, maïs rouge sombre. Ñkwel ô fôn, épi de maïs. Ñkengé fôn, ñkyengé fôn, épi de maïs dépouillé de ses grains.
FÔNA . Ressembler. A fôna y ésa, il ressemble à son père. Ba fôna, ils se ressemblent. Ye wa fôna me y élé-mé me prends-tu pour un imbécile Voir éfôna, éfônane, mvônane, mfônane.
FÔNA KA bh  fôna . Comme si. A ñga bo nale, fôna ka ma yen dia nye, il a fait cela comme si je ne le voyais pas ka, n est-il pas vrai .
FÔNEl, befône. . Variété de manioc amer. . Maladie avec éruption comme la varicelle. Voir ntaña, variole. Voir ésabyeñye, abyeñye, mesôsa.
FÔNÉ . Sortir l amande de sa coquille fôné ndokh, kômi , sortir l œil de son orbite fôné sir . Faire sauter le bouchon avec une lame de couteau. Oter le couvercle avec un levier. Sy fè. Voir éfônga.
FÔN-É-NDUE hbm  , befôn-é-ndue. Plante qui a des grains de plusieurs couleurs dont on fait des colliers. Coïx lachrymae Jobi, larmes de Job .
FÔÑ. Louer, faire une locatio Fôñ nda, louer une maiso Fôñ bebo bise, payer les ouvriers. Fôñ môr e kôm asô, acheter un juge. É bô bé kô v.h dia fôñba, les hommes incorruptibles. Ma yia ye fôñba ému, je dois être payé aujourd hui. Fôñ si, payer l impôt.
FÔÑArécip. de fôñ. Se louer en location réciproquement.
FORÉ. Oter plus qu il ne faut, faire des pelures trop épaisses. Raser les poils et blesser la peau. Raboter en dépassant la limite fixée travail avec un rasoir, un couteau, une herminette, une matchette, une hache . C est donc le travail d un maladroit, ô vagha simé ba, ô vagha foré.
FU bf  , mefu. Morceau de viande coupé fu é tsir . Mone fu. petit morceau. Fu é nyôl, partie du corps non coupé.
FUbf . Oter des éclats de bois à la hache ou la matchette à du bois mort pour les brûler. Éli é ne mfua, ñkokh ô ne mfua, on a pris des éclats de bois à l arbre, au tronc. Voir fî enlever des éclats de bois ou d écorce sur un arbre vivant remèdes . . Casser un petit morceau d un objet dur pierre, fer .
FUÉdu  fu. Se casser, être cassé. Ényiñ é vagha fué anyu, le bord de la marmite s est cassé. Éli, akokh be vagha fué.
FUFUKH  , ss ..Duvet du fromager ou kapokier. Fufukh é dum, flocon de kapok. Voir sur. . Poussière de bois mangé par les insectes, sciure. Sy nduñ, ndu. . Fufukh ônon, plumes, duvet sous le ventre canard, pélican .
FUFULA  l, befufula  fula . Mélangé, en désordre. Me bele mam fufula. Sy mfula.
FUGHLA  récip. de fughle. Fughla mesô, s envenimer les paroles réciproquement.
FUGHLE . Gâter, envenimer, remuer. Wa fughle asô, tu envenimes la parole. Fughle nnam, remuer le nnam pour y chercher les bons morceaux de viande comme fait l enfant . Voir fukh, mfughle.
FUKH . . Mélanger, remuer, fouiller. Ma fukh bizi y ébo, je remue le plat avec une cuillère. Sy buna. . Hacher, triturer, réduire en bouillie, écraser. Sy fîr. Voir mfukh-nsa. . Se vermouler bois, viande séchée, poisson sec . Bili bia fukh. Ko sa fukh les vers s y sont mis . Sy duñ. Voir éfukh. Fôn, ñgon, memvoñ be mana fukh, le maïs, le ñgon, les diverses semences sont vermoulus. . Pêcher avec le filet ôligha fukh ôs ùi . Voir afugha. . Fukh azô, rapporter, chercher à envenimer la parole. Sy bîra azô, fughle asô. É mô nyi a bo mfukh, il dit de méchantes paroles pour irriter.
FUL . Mélanger, délayer avec de l eau, pétrir le pain ful mfema . Ma ful ndokh y ébo, je mélange ndokh et eau avec une cuillère. Fui mekî, battre les œufs. Voir fukh, fula, buna.
FUL  , beful. Couleur grise de poule ku , pigeon nZum , mouche nlo . Fui é ku é vagha wu, une poule grise est morte. Fui ne s emploie pas seul. Sy afep. nZoña, le sanglier creuse la terre avec son groi Sy fakhtekh. Voir mfumlé, éfumga metekh, fumé.
FUMA  récip. de fume. Se passer au blanc récip.
FUME . . Blanchir quelque chose. . Arracher iin arbre, une maison . ôkôr wa fume ou fumé bili, bikon, le grand vent arrache les arbres, les bananiers avec toutes les racines. Sy mune, muné. . Etre arraché. Éli é vagha fume, l arbre a été arraché. Nkekh ôsVi ô mana fume, la rive s est éboulée sy kem . Sy fumga.
FUMÉ . Déterrer, extraire. Fumé mbôe, ôwôn, mekokh, bilokh, sortir de terre le manioc, les arachides, des pierres, des plantes. Fumé ékum, ôter une souche.
FUMGA . Etre arraché, être déraciné, s ébouler. Éli za fumga sy munga . Metekh ma fumga, metekh ma kem, la terre s éboule. Sy fume.
FUM-NYUÑE bh l, befum-nyuñe. Vieillard c-à-d cheveux blancs .
FUN. Craindre, redouter, refuser. Ma fun minZukh, je crains les ciif-ficultés. Sy mare, . Voir afungé.
FUNArécip. de fu Se redouter, se craindre l un l autre.
FUÑ  , befuñ. Variété du singe kakh Cercopithecus neglectus .
FUR  , ss Odeur des meko des enfants et des chiens. Voir afughbe, di, sekh.
FURA  récip. de furé. S empoisonner récip., se dénoncer.
FURA   , irrég. bifura d autres disent mefura . Vient du français. Franc.
FUR AFAN bb  , ss Fur me fa En pleine brousse  furbe . Sy énZenZañ afa
FURBE . Se jeter dedans même sans le vouloir . Furbe e si, ñgi ôsVi, se jeter dans le feu ou dans l eau. Furbe afan, e fi, se lancer en pleine forêt. Furbe azô, se mettre dans une palabre. Furbe nsama, partir avec une troupe de gens qui passent.
FURE   étatif. Etre dedans dans le feu, dans la foule, dans un trou, dans un fouillis, dans la forêt, dans l eau, Kale a fure afan éti, un tel est dans la forêt, Be fure nsam éti, ils sont dans la foule,
FURE n,l, pl, befure. Variété de manioc doux.
FURÉ , . Jeter, mettre dedans, placer en désordre, Furé sôm anyu, mettre quelque chose dans la bouche. Furé môr mbôkh, mettre quelqu un^ en priso Be ñga furé nyôl nsam éti, ils se sont joints à une troupe. Sy nyiñle, wa. . Empoisonner furé môr, furé nsu . . Dénoncer quelqu un aux autorités, se plaindre de lui furé môr. Cela se dit à Mokokou.
FWÉ m bf  , ss Incognito, sans être connu. A vagha chose atur, ôkôñ, sar, aseñ et séparer la filasse de la chair ékô . Voir fyam.
FYAGHArécip. de fyakh. Se lécher l un l autre les enfants .
FYAKH. Lécher ou sucer ses doigts quand on mange . Môr a fyakh évi, l homme suce un os. Fyakh anyu, sucer ses doigts, ou se lécher la bouche.
FYAL . Oter le mauvais dans le bo Dans le riz, on ôte les mauvais grains, les pierres. Fyal alen mbekh, quand on a écrasé les noix de palme cuites, on ôte les mimbañ. To, c est le contraire ôter le bon dans le mauvais, choisir. Voir fyar, ôter un à un le mauvais.
FYAM, mefyam  fya. Fil, fibre. Fyam ntaña, fil des blancs. Sy ñguñ. Fyam atur s appelle ôsVi. Ba fya fyam, on tire le fil pour le séparer de la chair. Ba vo fyam, on le roule sur la cuisse pour le tordre.
FYAMDA . Nettoyer les dents, la bouche, les lèvres avecx la langue. Ma fyamda mesôñ. Sy myamda.
FYAÑA  , ss Atsi . Plaisanterie. A bo fyaña, il plaisante. Sy éwañ, lVi, ôya.
FYAR. . Oter un à un le mauvais. Sy fyal, pyar Atsi . Contr. to. Fyar alen, ôter les mimbañ après avoir écrasé les noix de palme. Fyar étokh, ôter les poissons dans la boue. Fyar sur é dum, ôter les graines du kapok. . Faire un bruit de succion qui signifie no Sy pyor, fyor.
FYELArécip. de fyelé. Se pardonner réciproquement.
FYELÉ. Laisser faire pour avoir la paix, ne pas se venger, ne pas se fâcher, pardonner, laisser, restersensible. Ma fyelé do, je pardonne. Ma fyelé bo, je leur pardonne. Fyelé a ne zam añgom, pardonner est une affaire d amitié. Ma fyelé monesañ abi a wu me bo, je pardonne à mon frère le mal qu il m a fait. Sy zamé, sie. Voir bifyelé.
FYEP, mefyep. Glouton, qui avale sans mâcher. Fyep ane mvu, glouton comme un chie Celui qui aime manger. Sy yakh.
FYER  , ss Poissons très petits du genre ntetom.
FYOGHArécip. de fyokh. Se sucer, s embrasser.
FYOKH. Baiser, sucer. A fyokh moñe memañ, il embrasse un enfant. Môr a fyokh évi, anyu, il suce un os, ses doigts. Sy vyô, vyokh.
FYOR. Faire succion avec les lèvres bruyamment, par agacement, et cela signifie un refus. Wa fyor nale ye zè Voir mfyorgé. Sy fyar, pyor.
FYÔRGA . Etre pourri, se pourrir. Sy pyôrga, sabga. -
GHE conj. Aussi. Me-ghe nale, moi aussi de même. Bo-ghe be ñga ke, eux aussi s en allèrent. Zo-ghe, etc. Sy H
HAA Ig contentement. Sy
HAA m ig . Exprime le mvè awa mvom . Exclamation de douleur, de plainte. Haa ényan
HÔÔ m Ig . Réponse à un appel. A mi Hôô
IÑY . C est bien fait Ce | n est pas volé Voir élakh awa yVi, séparer les rayons de miel, Kabé, nyimé, ôsVi ñki, formule pour ôter une malédiction du fils contre son père. Sens ôter, redresser, tout part à la dérive. Il n en reste plus rie Réponse va va, ôter, ôter. Sy kôbé, nabé.
KABGA, bekabga. Chèvre, mouto Sy kaba.
KABLA. Etre collé, se coller. Akîl da kabla e mo, le latex se colle aux mains, ôtsa, ndame ba kabla e mam, la sève, le caoutchouc se collent aux choses, Syn, kabda.
KAGHA   aux. Conditionnel, si, peut-être. Me kagha ke, ñgî ma ke, si j allais. Sy ñgî. A ne kagha wum ôsu, il pourrait peut-être porter du fruit plus tard. Kagha bo, peut-être.
KAGHA... YAGHA bm . Si... alors, ô kagha bo nale, ô yagha simé, si tu fais cela, tu te perdras.
KAGHA  aux. Faire quelque chose sans raison, A vagha kagha so, il est venu sans raison, Kale a kaghcLna so, même sens. Kaghga ke wé, vas-y si tu veux, mais c est sans raiso Ma kagha ke tebe, ba ba tsir, je vais là où on dépèce la bête, mais je sais qu on ne m en donnera pas. Ma kagha kobe, é wôkh dia, je parle sans utilité, car il n écoutera pas, A kagha tebe éfakh ye zè pourquoi occupe-t-il la terre inutilement arbre sans fruits
KAGHA  récip. de kakh. Se promettre des choses récip,
KAGHArécip, de kakh. attacher. S attacher récip,
KAGHBEAtsi . Cligner de l œil sans le vouloir. É mô nyi a kagkhe ñgeñ ése, cet homme cligne de l œil constamment. Dighgé me, ke kaghbe, regarde-moi bien sans sourciller. Syn, koghé. Kaghbe ñgaghbe koghé ñgoghé, cligner un clignement d yeux sans le vouloir. Cligner de l œil volontairement, nyere, nyera.
KAGHÉ. Détacher. Môr a kaghé mbom, il détache un paquet. Kaghé ñgara, détacher les liens. Syn, tsi, kulé,
KAKH , , Promettre, Ma kakh we fura, je te promets un franc, A ñga kakh ye me na a ke me ve zôm, il m a promis quelque chose. Melu ô ñga kakh me mana lôr, le moment ott tu as promis de venir est passé. Kakh beku ye mintôma, promettre des poules et des moutons. . Projeter, décider. Ma kakh nZen, je projette un voyage, Kakh alu, yagha alu, fixer un jour pour faire quelque chose, Kakh abôkh, fixer le moment de la danse. Voir ñgakh. . Kakh, faire exprès, préméditer, préparer son coup. A ñga kakh-a-bo, il a fait exprès. Sy bo ékyelé, vañ, A ñga kakh-e-kakh. Voir vagha. ,
KAKH. Attacher, serrer, Kakh mbom, môr, tsir, mbôe, mam. Kakh mveghe, attacher une charge. Voir tsiñde, ñgara.
KAKH, bekakh. Nom de singe cynocéphale hurleur . Sôsôle et mvon sont très voisins du kakh. Voir fuñ. Cercocebus collaris, ou Cercocebus albigena ,
KAKH-KAGHLE bh l, be-kakh-kaghle. Serpent noir avec taches, long. , à mètres au maximum. Très venimeux. Il y en a plusieurs variétés, les couleurs varient entre le noir et le bru J en ai vu un rose. Les uns ont la gorge blanche, les autres pas. Voir nyumayôle,
KAKH-MAM, bekakh-mam. Nom d un oiseau.
KAL Si... kal . C est le sens de kale, un tel. C est une chose ou une personne dont on a parlé. Exemple On appelle un enfant pour faire un travail. Celui qu on envoie est trop petit et on en fait la remarque. Celui qui a amené l enfant dit Y ô tu me moñe a si moñe a kal c-à-d y ô tu me ñgura moñe Je ne savais pas quelle grandeur d enfant tu voulais. Autre exemple Tughé me zam a si zam a kal me vagha we bo, dis-moi ce que j ai bien pu te faire. Ou encore Tughé zôm é si zôm é kal wa zeñ, dis exactement ce que tu veux.
KAL. Discuter, parler une parole de jugement. Kal azô, kal étom, juger une affaire, Bô bebè ba kal azô mesu mintôl, deux hommes règlent une affaire devant les juges. Aboñ be mana kal, ntôl ve kîkh nsañ, quand ils ont fini de parler, le juge prononce son verdict. Sy tè, kar.
KAL, bekal. Sœur du frère. Ka zam, beka bam, ma sœur, mes sœurs c est un homme qui parle . Kal a Miñkôe, la sœur de Miñkôe. La sœur d une femme, c est monenyañ de même que le frère d un homme . Et le frère de la sœur, c est ndôm. Kal ésa, sœur du père, soña. Kal a nnôm, sœur du mari, belle-sœur, mvia.
KALA . . Faire passer un objet de main en mai Bô ba kala lVi, les hommes font la chaîne et se font passer les bûches de bois depuis la rive jusque sur le bateau. Ma ñgè môr zôm, ve kala we, je prends à quelqu un un objet et te le passe. Voir ñgala, ôkala. . Passer d une branche à l autre singes . Bekwi ba kala metem bili. L homme peut aussi le faire, les Chakès y sont habiles. . Se propager. Ndôa za kala, le feu se propage, ôkon wa kala, la maladie se propage. Sy wôña. . Savoir faire un travail, É mô nyi a kalana biñgen, cet homme sait faire les corbeilles, A kalana alVi, il sait forger, . Finir de couper un arbre couché. Môr a kala aboñ éli, il donne le dernier coup pour détacher. Éli é vîa kala, le morceau va se séparer. Voir lughé éli, kwa. . Traduire, expliquer, interpréter. Môr a kala mesô, un homme traduit les paroles, Ñkala mesô, interprète, É môr a kala mam me y ôsu, astrologue, devin,
KALA l, ss Galwa, tribu. Mone Kala, un Galwa. Kala ba nZu, les Galwas viennent.
KALAréeip. de kale. Kala byôm, kala boñe, se garder récip. des choses, des enfants.
KALA. Jurer, faire un serment avec rite pour prouver son innocence. Ma kala miñkal, je jure par le fétiche d épreuve. Sy dañ miñkal.
KALBE . Avoir raison, être innocent. Sy kèbe. Voir kalé, kale.
KALE l, bekale. Un tel, une personne non nommée. É mo kale, mon a kal, le fils d un tel. Voir si... kal. nZañ, séparer par le milieu.
KANGA . Se dissiper, se disperser. Ñkur wa kanga é ñgeñ zô da tôlé, les nuages se dissipent quand le soleil se lève. Mir ma kanga é ñgeñ ba ve ôyo, le voile qui est sur les yeux s en va quand on se réveille. Sy tsama, nerga. Ł
KAÑ . Marquer, faire une marque, tracer. Kañ ékañ, kañ awala, kañ nloñ. Kañ ba, fem, fîre.
KAÑ. . Eclater bruit sec , se fendre. Mvuri za kañ, la bouteille éclate. Ébol akî ku za kañ, un œuf de poule pourri éclate. Mvi za kañ, la marmite se fend. Ntsimi wa kañ ou salé , la planche se fend. Si za kañ, la terre se fend, s ouvre. Voir kañe. ATdôa za kañ, le feu éclate, ôlun wa kañ, la colère éclate. . Courir, se sauver, être nZu nale ye sè pourquoi es-tu si voleur Sy top, lôrga.
KAP. mekap. Pagaie. Sy akap.
KAR . . Discuter, se disculper, nier. Kar aZô, discuter la parole. Môr a nsu kar nZu, a nsu sè, il dit qu il n a pas volé. Ényina a boglile, ényi mbokh a kar, l un accuse, l autre se défend. . Faire la course, lutter, rivaliser. Kar mbîl, kar ñkar. Ma kar ye môr, je fais la course avec quelqu u . Démolir, défaire, casser, détruire, déballer, Kar ndo, démolir la case, JK^ar mbom, défaire un paquet. Kar ésil, défaire les cheveux. Voir ékekara. , Kar abup, kar ansañ, imiter les cris des animaux pour les appeler, Syn, kur ansañ. , Kar fwé, bôm fwé, annoncer une nouvelle,
KAR, , Être ingrat, Wa kar me, tu es ingrat envers moi, Contr, lañ. Voir bikargé. . Etre immobilisé, Nyôl é mana kar nye, son corps est paralysé, Syn, yemle.
KAR FE... hh , Kar fe—, ñgaghane, si,,, combien plus. Proverbe Me kar fe fakh bibi, ñgaghane mesoñ, si je peux creuser des trous, à plus forte raison des tombes. Qui peut le plus peut le moins. Sy vagha fe... ñgaghane.
KAR YE... hh . Kar ye fam, ñgagha ye mônga, s il en est ainsi pour l homme, à plus forte raison pour la femme,
KARA . De kar , discuter, Kara asôm, discuter le prix, réclamer un prix d achat supérieur, Sy zia asôm, sia tañ.
KARA. récip. de kar. Être ingrats récip.
KARA. i. Se coller, adhérer, subsister, s enrouler autour. Minsikh mia kara bili, les lianes s enroulent autour des arbres. Biyem bitôl bia kara, les anciennes coutumes tiennent bo Ko-lokh sa kara bitô, la graine de kolokh s attache aux habits. Mebo ke kara ndo, il n est jamais chez lui. Sy boghbe, boghe. . Kara ndôa, rallumer un feu presque éteint. Sy kalé ndôa. Ndôa sa kara, le feu se rallume.
KARAl, bekara. . Crabe. Kara est le nom générique. Voici des noms de bekara lagha, avom, éñgwekh, ôkua. Proverbe Kara ke wule ke voñbe. Le crabe qui ne marche pas ne s engraisse pas. Qui ne travaille pas reste pauvre. . Tenailles, pinces, davier, Sy étîgha, ôti. . Kara employé comme adj. Qui adhère solidement, bien collé. Kwé mbôe ê ne kara, le tubercule de manioc est collant. Éli zi é ne kara, l écorce de cet arbre est difficile à ôter. . Avare. A ne kara, il est avare. Sy aler, ôka, NlVi étô ô vagha karga, la couture du pagne s est défaite ou étô é vagha karga nlVi . Atsiñ da karga, le nœud s est défait. Éñgen sa karga, le panier s est défait. Voir  kar.
KE bf . . Aller, s en aller, partir. Ma ke nZen, je pars en voyage. Ñkeña, allons Ñkeñ bî-a-ba, allons nous deux Ñke bî-a-ba, même sens. Ces deux formes ñkeñ et ñke sont le duel. Ye ke, ye ke ku, jusqu à. Keñé, va. Me kaa pour kea , je suis parti. A k a wule, il marche. A keñ a ke, comme il partait. Be keñé ba ke, comme ils allaient. Alu da ke, la nuit tombe. Dule e ñga keba ñgeñ fé quand ce voyage a-t-il eu lieu . Ke, être malade. A ke mebara, il a le pia É mo nyi a kaa mebara, a ñga ke mebara, il a eu le pia . Ke, coûter. A ke nti-a-vé combien coûte-t-il
KE Ig . Donner. Me kaa, j ai donné. Ma ke we byôm, je te donne des marchandises. Keghe me byôm, donne-moi des marchandises. Ñgal a ñga keba é mô mbokh, la femme a été donnée à un autre. Ke mbôkh,, mettre en priso Ma ke we mbôkfi, je te mets en priso
KE bf  Ke byôme, sans richesses. Ke mebo, sans jambes. Ke ñkyele, sans instructio Ke akale, sans raiso Ke nale, dans le cas contraire.
KE bf . aux futur. Me ke yen, je verrai.
KEbf adv. nég. impér. Ke bo, ne fais pas Ke yie, ne pleure pas Ke bôa nale, ne faites pas cela Sy digtié, tagfia. ô dighé bo, ô tagha bo, ne fais pas . Ke, nég. devant^un . A be ke kobe, il ne parlait pas.
KEIg l, beke. Fruit du Tïkabî.
KEbf ou ka conj. Est-ce que Ke me be wé Sache que j y étais. Sy sa, ka.
KÈ bf . Kè me bôn-e-dighé Sens attendez, taisez-vous, écoutez Kè na
KÈ m Ig l. Nom d une rivière, affluent de l Ogooué, rive droite, en aval de Booué.
KÈIg . Kè zor, ntsañ, éyeñ, percer un abcès. Voir tu ékyel.
KÈIg  , mekè. Feuille. Kè tagha, feuille de tabac. Sy ôkè. Kè é bè, deux feuilles. Devinette kè nden, kè nden é bè, deux grandes feuilles. Réponse Si, yô, la terre et le ciek
KÈA. récip. de kè, percer. Kèa mor, se percer récip. des abcès.
KEBBE . Rester tranquille, immobile, pour faire un mauvais coup. Mvu za kebbe e yané nZu, le chien reste immobile attendant le bon moment pour voler. Sy kômda.
KEBE  . étatif. Rester tranquille. A ^Ze é kebe.
KEBÉ . Rendre quelqu un immobile, lui dire de ne pas bouger.
KÈBE . Avoir raiso Me kèba azô, j ai gagné mon procès.
KEBLA . Flotter au vent pagne . Etô za kebla y évuvul. Sy lebla. Voir ékeblé.
KEGHA. récip. de keghé. Se moquer l un de l autre, grand-père et petit-fils, oncle et neveu mvam ye ndè, nyandôme ye monekal .
KECHArécip. de kekh. Kegha mesu, se raser récip.
KEGHBE. Se baisser en avant, baisser la tête et lever le derrière pour recevoir un lavement . A ne ñkeghba, il est baissé. Éli za keghbe, l arbre a la tête en bas et les racines en l air. Sy ñgeghbe.
KEGHDE. Être habile pour parler. Kale a ne ñkeghde ou ñgeghde.
KEGHE. étatif. Être tête en bas, derrière en l air. Me keghe.
KEGHEl, bekeghe. Touque. Sy ésugha.
KEGHÉ. . Eclore. Ku sa kekh mekî, akî Jeu da keghé, la poule fait éclore les œufs, l œuf éclôt. Biyel bia keghé, les poussins sortent. Voir lola, éclore œufs de reptiles ou d insectes . . Se moquer, plaisanter. Nya-^ ndôme a keghé monekal et récip. Ndè za keghé mvam et récip. Voir mekeghga.
KEGHÉ. Mettre quelqu un tête en bas derrière en l air, le courber en avant. Ma keghé môr. Sy kué, lue, ñgeghé.
KEGHLE . . Faire craquer un os ou un objet dur grain de maïs sec avec ses molaires. Keghle évi, fô Voir ékekh, molaire. Sy fôghle. . Mal parler, marmotter. A keghle ñkobe. Voir mekekh.
KEGHLE. . Manger avec économie pour faire durer, de peur de manquer de vivres. Ma keghle bizi, bi yagha ma Ma keghle ñku, akal e yekh, j épargne le sel pour l économiser. Voir yekh. . Savourer, manger avec plaisir, pas trop vite. Moñe a keghle nnam.
KEKAMEl, bekekame. Convulsion, terreur, consternatio Zem bekekame, avoir le frisson, avoir des convulsions. A vagha byelé bekekame, bekekame ba bî nye. Kekame est le début de som. Sy kamkame. Voir kam, som.
KEKANE l, bekekane. . Engourdissement momentané, parce que le sang ne circule plus. Fourmillement dans un membre. Kekane a bele me wo. Voir édôdô. . Kekane se dit aussi d un membre sec qui est mort pour toujours. Wo ô to nye bekekane, wo ô mana yie.
KEKAR  , mehekar. Bour-bouille, petits boutons après transpiratio Kekar é ne me e wo.
KEKE m l, lekeke. Petit arbre d ésana. Ses feuilles servent de remède pour les plaies de pia Sy éba ai ara.
KEKH. . Faire éclore, casser une coquille d œuf. Môr a kekh akî ku, un homme casse un œuf avec précautio Ku za kekh mekî, la poule fait éclore les œufs. Voir keghé. Vyo wa kekh, wa sum-e-M, le champignon sort de terre. . Tondre ou raser le bord de la chevelure. Kekh nZel, raser les coins de la barbe. Keñ nZel, ôter toute la barbe. Nlô ô mana kegkha, nlô ô to nkegha, la tête est rasée. Voir ñHghe. Kekh nzen, couper l herbe au bord du chemi . Caqueter, jacasser en parlant de l écureuil , ôsen wa kekh.
KEL . Couper le prépuce, circoncire. Ba kel fam, on circoncit l homme. Bekel he si afan di, ceux qui savent circoncire manquent dans cette régio Voir kelba, kîkh, kîghba.
KEL. Regarder comme sale, regarder avec dégoût, avoir du dégoût pour. Ba kel mebî, ébôma, les excréments et la morve dégoûtent. Ba kel é môr a ne ye mebara, nzam, mintuba, nyi, fôl. Sy nyibe. Voir kelgé.
KEL. Forme de ke, aller. A kel-e-señy, il va faire ses besoins. A kel-e-ke, il va partir.
KELA . récip. de kelé . Kela bitô, se suspendre des habits récip.
KELA. récip. de kel. Se mépriser récip.
KÈLALEl, bekèlale c-à-d kè é lal, trois feuilles . Plante Hane dont les feuilles sont par groupes de trois. C est un remède pour les plaies. Les feuilles sont hachées, écrasées et mises sur la plaie.
KELBA . passif de kelé ou de kel . Être circoncis. Sy kîghba. . Etre suspendu. A ñga kelba éli, il a été crucifié.
KELBE . Etre suspendu, être angoissé, inquiet. Ma kelbe, me kelba, sôm é kéle me, il me manque quelque chose. Byôm bi kelba, il manque des choses. Ma kelbe ye mintè, mes palabres ne sont pas finis de régler. Sy ndebe.
KELBEAtsi . Faire attention, se méfier. Sy kyelbe. A ne ñkelba, il est averti.
KELE   étatif. Etre suspendu, n être pas fini. Azô e kele, la parole n est pas finie. Ñgem ô kele, la chauve-souris est suspendue. Nlem ô kele, le cœur est angoissé sy veghbe . Sy nde.
KELEl, bekele. Termite, papillons de nuit, ce qui mange la laine, le linge, le bois, les peaux. Voir sighbem.
KELÉ . Suspendre, pendre un sac, un panier, un habit . Sy ndé, semé. Kelé môr nlem, rendre quelqu un inquiet. Ba kelé môr, on crucifie un homme.
KELÉAtsi . Instruire, renseigner. Sy kyélé.
KELGA . Briller, réverbérer. Zô da kelga, le soleil brille sur les choses. Mesim ma kelga, il y a de la réverbération sur l eau. Éñgôñ sa kelga e vyè, la boîte de fer blanc brille au soleil.
KELGÉ, mekelgé. Dégoût, fait de repousser  kel.
KEM. Tomber, s effondrer, s ébouler. Metekh ma kem, la terre s éboule. Nsegha ô vagha kem, le sable s est éboulé. Beñgil ba kem, les sangliers s enfuient d un seul éla Avertis par le mâle, ils prennent tous le même chemi Pour une fuite de singes, on dit kyal. Sy fume, bughé.
KEMEl, bekeme. Mâchoiron poisson de rivière . En Galwa ñkèmbè.
KEMEBUNE bh l, bekeme-bune. Manque de foi, incrédule. É kemebune a môr nyi, é môr a kumebune nyi, cet incrédule. É zôm é ne kemebune, chose incertaine. . Kemebune, nom qui se donne.
KEN . Atsi . Couper un arbre bien à l équerre. Sy kye
KEN. . Nouer les fleurs . Sam é mana ken, la fleur est tombée et le petit fruit apparaît. Éli ê mana sam, sam za veñy, sam za ken, l arbre a fleuri, la fleur s ouvre, le fruit apparaît. . Penser d une manière juste. Kale a ken mesô mvè. A ne ékeke même famille .
KEN, meke Vue, fait d y voir. Kale a ne ye ken abî, il voit très bien, il a une bonne vue. Meken me ne abî, la vue diffère suivant les personnes. Sy meyena, meye
KENÉ. Atsi Brouter les pousses tendres. Sy kyené.
KEÑ . Raser, couper ras. Keñ nlô, raser les cheveux. Keñ nsel, raser la barbe. Sy wore. Voir ñgeñ, ôkeñ, ôkeñgeñ.
KEÑ. Impér. irrég. de ke , aller. Sy keñé.
KEÑA . récip. de keñ . Keña minlô, se raser récip.
KEÑBE. Faire un travail d habileté. Sy bo akeñ. Kale a keñbe abî, un tel est très habile. A keñbe nlem, il dit de bonnes paroles qui font du bien au cœur. A keñbe alVi, il est habile forgero A keñbe bili, il est habile pour travailler le bois. A keñbe bikî, bya, bibôbôma, abôkh, il est habile pour travailler le fer, pour chanter, pour jouer des instruments, pour danser.
KEÑE l, bekeñe. . Bord. Keñe ébi, bord du trou. Keñe a byal, bord de pirogue sy mbi byal . Keñe a ñkôl, bord du précipice. . Keñe a mbi, montants de porte, piliers qui encadrent la porte verticalement.
KEÑGELEl, bekeñgele. Couleur des yeux qui n ont pas de prunelle noire, yeux clairs. Fôe a ne ye bekeñgele e mir, le chat a les yeux clairs. Mvi é ne ye bekeñgele, l albinos a les yeux clairs. Yeux bleus, gris, rouges. Sy nlVi ô zir, minlVi mi mir.
KEÑY . Mettre les pièces de la charpente, assembler. Voir ékekeñya, akeñyé, ñkeñyga.
KENYA . récip. de keñy. Kenya menda, s aider récip. à construire.
KEÑYEl, bekeñye. Douleur intense, sensible. Ma wôkh keñye, ke yi nañbe, j ai si mal qu on ne peut me toucher. Contr. édôdô, insensible. Fôl é keñye, plaie douloureuse. Fôl édôdô, plaie insensible.
KER . Couler le ventre . Abmum da ker me, ma ker abmum, mon ventre coule. Sy sô.
KER  , meker . kîr . Force du fétiche , saveur du sel , force du vinaigre . Bizi bi ker, nourriture salée. Ñku ô ne ker, wa ve bizi ker, le sel a de la saveur, il donne sa saveur à la nourriture. Pour le piment, on dit énya Voir avôl, bien salé, fort. Ker ékî é sama, la puissance du tabou est tombée.
KER. Devenir sec et cassant. Éli za ker, é mana ker, é to éker. Voir éker. Miñkôr mi ko mia ker, les poissons secs sont cassants.
KERE . Faire couler le ventre . Bensa ba kere abmum, les bananes mûres font couler le ventre. Voir kweñy. Sy sôe .
KERE. . Rendre sec et cassant. A dôa za kere bili, vyè wa kere bili, le feu et le soleil rendent les bois cassants. . Faire griller. Kere ôwôn, faire griller des arachides. Sy kyeñ, yañ.
KEZAME l, bekezame. Vanité. NZa ayoñe kezame nyi Kî bf adv. . Déjà, vite. Y ô mana kî zi as-tu déjà mangé A ñga yagha ye wôkh na môr a wua kî, il s étonna d apprendre que l homme était déjà mort. . Ndôkh... kî. Ndôkh ô sôa kî, comme tu es vite arrivé . Beaucoup superlatif . Ñgoghe kî we, tu es bien à plaindre. Mb ele kî we, tu es très heureux. . Aussi. Nye kî ve ke, lui aussi partit. Me kî nale, moi aussi. Sy me-ghe nale. Voir ñga kî. Kî bf . S abstenir. Voir kîle . Kî mebara, s abstenir de certains aliments par crainte de reprendre lé pia Kî mon, quand une femme est enceinte, elle et son mari doivent s abstenir de certaines choses ne pas creuser un trou, etc. On dit aussi kî abmum. NZame a ñga kî alu nzañgwale. Dieu s est reposé le ème jour. Kî abi, être sevré enfant . Kî mbôe, kî ñgii, etc., ne pas manger certaines choses, parce qu on a une interdictio Voir ékî, ñkîa. Kî a aussi le sens de respecter un ami à qui on veut du bie Ce n est pas kîbe, comme pour un ñkîa, mais c est kî, l épargner. É mô nyi, mé kôkh dia nye bo abi, ma kî nye, cet homme, je ne peux pas lui faire du mal, je le respecte. Kî bf  aux. S abstenir de faire, ne pas faire. Te wa kî wule Ye wa kî kobe Ye wa kî tabe e si Est-ce que tu t abstiens de faire ces choses Traduisons pourquoi ne marches-tu pas pourquoi ne parles-tu pas pourquoi ne t assieds-tu pas wa vor-e-tabe e si ye zè .
KÎ Ig . Passer par tel endroit, ô ke kî vé par où passeras-tu î
KÎIg  , ss . Force, puissance, virilité. Kî é ya nlem, force du cœur. Efficace, pouvoir, pei-missio Ve kî, donner la permission, permettre. Wa bo nale y é kî nzà qui t a donné la permission de faire cela Voir fîm. . Voyage qui ne dépasse pas la journée. Ma k*e kî, je vais et je reviens aujourd hui.
KÎA  récip. de kî, respecter ou s abstenir. . Se respecter mutuellement, vivre en bon accord amis ou époux . . Se fuir récip., se détester iL ennemis . . S abstenir mutuellement de rapports sexuels entre époux.
KÎBA  récip. de kîbe . Se respecter mutuellement.
KÎBE . Respecter, vénérer. Sy wume. Ma kîbe tare, je respecte mon père. Ma kîbe bemeñkî bekîaiam , je respecte mes beaux-parents. Ma kîbe bo, ke nyeghe si be ta, je ne peux pas manger devant eux, ce serait leur manquer de respect . il faut attendre qu ils le permettent. Ce respect est dû aux beaux - parents, aux beaux-frères plus âgés, aux vieillards. Kîbe henyabôre. Kîbe a le même sens que kî, mais kî regarde les choses, tandis que kîbe regarde les gens. Ma kî bizi. Ma kîbe tare ba nane.
KÎGHArécip. de kîkh. . Se partager des choses. .  récip. de kîghe. Se partager en coupant. Bîa kîgha mbôe, tsir, étô.
KÎGHA. Traverser. Môr a Tâgha ôsVi, nseñ, sal, l homme traverse la rivière, la cour, le village. Kîgha bôr e mvur, faire un détour pour surprendre les gens par derrière en guerre . Sy dañ. Voir tugha.
KÎGHBA . Boire beaucoup d eau. Ma kîghba mesim.
KÎGHBA. Etre circoncis. Boñe ba kîghba ému, aujourd hui on circoncit les garçons. Sy kelba. Certains veulent n employer que des expressions voilées ku ésam, ôter le pli de la peau . ku mvôn, être initié.
KÎGHDE . Arrondir, façonner en rond, en boule. Voir ékîghkîghdi.
KÎGHDE l, beUghde  kîghde . Dame, bois lourd pour damer, pour aplanir et durcir le sol de la case. Ma kur metekh ye kîghde, je frappe le sol avec un bois rond.
KÎGHE. Donner une moitié, une partie de. Ma kîghe we é tsir sam, mbôñ wam, étô sam, éfakh sam, je te donne une partie de ma viande, de mon manioc, de mon pagne, de ma plantatio
KÎGHÊ. Etre coupé homme, bête, objet . Ñkol ô vagha kîghé, la corde s est cassée. Éli za kîghé, le bois s est cassé. Môr a kîghé, l homme a été tué. Zal da kîghé, le village s est scindé en deux. Voir ékîkîgha.
KÎGHLA. . Se briser en morceaux bois très sec . Ñkokh, ñkum ba kîghla sy bughla . . Couper en petits morceaux. Kîghla miñkôkh, vî, couper des troncs d arbres, du bois en petits morceaux. . S en aller en claquant la porte. Môr a kîghla asô, il s en va fâché, furieux. Sy kîla Atsi . Voir kîlga.
KÎKH. Couper, scier en travers, décider. Kîkh fam, circoncire un homme. Sy kel. Kîkh nsañ, kîkh azô, couper une parole, trancher un débat. Kîkh biyem, tuer des bêtes domestiques pour soigner les malades . Kîkh kîñ, couper le cou, décapiter. Kîkh meyar, ôter la honte, tirer d embarras. É ku nyi é vagha me kîkh meyar, j ai pu offrir cette poule et éviter la honte. Kîkh-e-kîkh, abréger, couper court la parole . É nZen sa kîkh é ne vé oh est le plus court chemin î Kîkh bisô, mane bisô, enlever les doutes. Kîkh nné, fixer une limite. Kîkh mir, regarder furtivement. Kîkh ñgîñlere, tracer un cercle, un carré, un triangle figure fermée . Proverbe NZokh é ñga wu ye kîkh abo. L éléphant a vu le perroquet avec une seule patte l autre était pliée . Le perroquet lui a fait croire que sa patte absente était allée diriger la chasse abyôm. L éléphant a voulu en faire autant et envoyer sa jambe pour surveiller ses enfants à la chasse, et il a coupé sa jambe. Le perroquet s est moqué de lui On ne coupe pas, on plie sa jambe. Baa kî-kîkh, ba nyi-nyikh. Et l éléphant en est mort. Voir akîghé, ékîgha.
KÎKH-BE hh l, bekîkh-be c-à-d kîkh ne-beem, couper d un seul coup . Raccourci chemin , le chemin le plus court, ce qui est facile à faire. Mbôa vi ô ne kîkh-be, cette façon de faire est la plus rapide.
KÎKÎ, bekîkî. . Etincelle de feu. Kîkî ndôa, petit reste de feu sur un tison éteint. Ésikh é mana sim, a ligha ve mone kîkî. . Luciole phosphorescente. Voir aseñya ékî.
KÎKÎEl, bekîkîe  kîñla . Tournoiement. Ñgî moñe a kîñla kîkîe, a ku e si y éser, si l enfant se met à tournoyer, le vertige le fait tomber. Kîkîe é soñé moñe, ce n est pas le tournoiement qui a cherché chicane à l enfant, c est lui-même qui a voulu tourner.
KÎKÎLE l, bekîkîle. Kîkîle abmum, ventre de la femme enceinte les trois premiers mois. A partir du ème mois ndue abmum voir ce mot .
KÎKÎLEl, beUkîle. Celui qui parle peu. Kîkîle a môr.
KÎLA  récip. de kîle. Kîla mir, se regarder de travers récip. Kîla bizi, se donner récip. des bikî interdictions de manger certaines choses . Kîla mbon, se presser de l huile récip.
KÎLE . . Priver quelqu un de manger. Kîle môr ñgura azi. Ma kîle we bizi, je te prive de manger. Kîle mon abi, sevrer le bébé. Voir kî, s abstenir. . Kîle bitô y akokh, repasser le linge avec un fer chaud ou même laver et repasser . . Kîle kîñ, retourner, revenir en arrière, rebrousser chemi Be ñga kîle mekîñ. Sy bômde, lum mvur, nyikh mekîñ. . Kîle ku kîñ, bokh ku kîñ, tordre le cou à une poule. . Kîle mbon, presser l huile du Galwa kila . Voir éyam. . Kîle mir, regarder quelqu un de travers avec colère, furtivement. Sy koré mir, vîle mir, ñguné mir, dighé nker ou minker.
KÎLGA. S en aller avec colère. A kîlgana, il s est fâché tout de bo Voir ñkîlga.
KÎN . Mépriser, discuter le prix, refuser. Ma kîn ako akal nda tsakh, je refuse une part trop petite. Kîn môr, kîn mônga. Syn, byeñye. Voir ñkîngé.
KÎNA  récip, de kî Se mépriser réciproquement,
KÎNGÉl, bekîngé. En travers, en large. Éli é kîngé, traverse de porte . Contr. tetrle, en long. Bîghé nye kîngé, place-le dans le sens de la largeur. Bîghé bo bekîngé, place-les en large. A bôe kîngé melo, cela sonne mal aux oreilles ce n est pas vrai . Voir nZéñy. Ma lôñ nda kîngé, je construis ma case en la tournant dans un autre sens que la précédente, ou bien en angle droit avec la rue du village. Voir ékîngé, kyekyene. Bili bi kîngé, bekîngé bili, traverses.
KÎNGÉn, , mekîngé. Terre, rive, rivage. Sum e kîngé, accoster. Ma ke e kîngé e kîngé, je vais par la voie de terre. Ma ke ôsVi ôs^i, je vais par eau. Ma ke byal e kîngé, je dirige ma pirogue vers l accostage. A so e kîngé e yô, il vient de l intérieur des terres. E kîngé ayar, sur l autre rive, en face.
KÎÑ . Suivrela piste, dépister des animaux , chercher le gibier, voir où est la bête et revenir chercher les chasseurs. Ma kîñ tsir. Voir ékîña.
KÎÑ, mekî . Voix. Kîñ za tan me, je n ai plus de voix. Afola kîñ, mue de la voix. Tonalité haute ou basse soprano, kîñ tokh, kîñ éndañ. Alto, kîñ é mvem. Ténor, nsè, kîñ nsè, kîñ éndañ. Basse, kîñ é mvem. Bere kîñ, parler plus fort. Kobe kîñ e si, parler bas. Lôm kîñ envoyer un message. Kîñ, message, rapport. Sy fwé, mvañde. . Cou, gorge, gosier. Nna-kîñ, œsophage. Kor-ê-kîñ, nuque. Ñka ô kîñ, cercle du cou formé par les clavicules. Sy ôkakîñ, ñkwakh ô kîñ. . Kîñ é ñgo, ouverture d un vêtement pour passer la tête. . Fa azô e kîñ, va ñl^ol e kîñ, se disculper, ôter l accusation qu on a sur le cou. Me mana va azô e kîñ, azô e kôra me e kîñ.
KÎÑLA . Tourner, rôder autour, tourner sur place, pivoter, tourner en volant, faire une tournée. Kîñla ye dule, tarder, traîner en marchant, ne pas aller droit au but. Contr. ke tetele, aller droit au but. Voir te dule, liñde, nyagh-de. Voir ñgîñla, ñgîñlere.
KÎP . Tordre, visser. Ma kîp ye nZè, mon ventre se tord de faim. Sy bokh. Kîp éli, faire tournoyer un bâton, une corde, une liane. Kîp andogha, visser une vis. Ébè é vagha kîp, au départ la flèche a marché en vrille, ce qui n est pas bien, elle était mal fixée.
KÎR . . Assaisonner, épicer avec ôkam, mesep, ésViñy, ñku , mettre les condiments, ve ñgîra. Kîr nnam, mfyañ, assaisonner un mets, une soupe. Nnam ô ne ñkîra, le mets est assaisonné. Voir êkîrga, ker. . Kîr nyop, attacher l hameçon à la ligne. Kîr ñgîr, attacher un fétiche. Kîr asè, faire le plumeau du danseur paquet de plumes qu on attache sur sa tête
KÎR A  récip. de kîr. . Kîra minnam, s assaisonner des plats récip. Kîra mesè, se faire des paquets de plumes pour ornement. .  récip. de kîré. Kîra metsi, commencer un débrous-ment de plantation pour quelqu un et réciproquement.
KÎRE  l, bekîre. Plante pour soigner les bébés, on peut aussi la manger.
KÎRÉ . Commencer un débroussement pour une plantation, marquer la place. Voir ñgîre, Bîa kîré ñgîre ému, bîa kîré tsi.
KIRI, mekiri. Mati Ki-rase, ce matin, demain matin, le mati Ñkun-kiri, ki-kiri, de bon mati Kirie, akiri, demai Kiri to, le lendemai Kiri ése, chaque mati Kiri-kwa, quand le soleil apparaît ou kiri-myôñ . Alena kiri, melena me kiri, lever du jour, aurore. Kiri za lena, le jour se lève.
KIRIEadv. Atsi . Demai Sy okirt.
KO Ig . . Partager, diviser. Voir kôa. Mô mboré a ko mam, bôr abî ba kôa mam. Bizi bi ne ñkôa, les partages sont faits. , Ko woñ, avoir peur, redouter, Ba kôa woñ, ils se craignent récip. Ma ko minsukh woñ, j ai peur des souffrances. Voir ékowoñ. . Donner, être généreux. É mô nyi a ko, a ne ako, cet homme est généreux. . Etre accroché, arrêté, être retenu par des obstacles, ôvôn wa ko, la hache qu on levait a été retenue. JVtum wa ko, la canne est embarrassée dans les lianes . Môr a ko, l homme est arrêté par les obstacles. Voir kole, mettre des obstacles.
KO bf . Exclamation qui signifie comment Sy nno
KO  Ig  étatif. . Etre au-dessus. Zôm é ko me e yô, j ai quelque chose au-dessus de moi. . Etre tendu, chargé, levé. Mbeñy ô ko, nZali é ko, nyo é ko. L arbalète est tendue, le fusil est chargé, le serpent est dressé.
KO m bf  , ss Poisso Ko nsusum, poisson frais. Ko biba, poisson à écailles. Sy kos Atsi . Voici quelques poissons à écailles ntsemé, boñye, ékôni, nsina, éñgîl, éfweñy.
KOBArécip. de kobe. Se parler réciproquement.
KOBE . . Etre au-dessus. Voir les s ko et koé. Môr a ko é bô bevokh e yô. Un homme est au-dessus des autres. . Se tendre, se dresser, être courbé, être armé fusil, piège . Nyo sa kobe, le serpent se dresse. Môr a kobe, l homme est prêt à frapper sy noghbe . Nyo ñkoba, serpent dressé. A Zali ñkoba, fusil chargé.
KOBE  l, bekobe  kop . Erreur. Kobe énye a ne va nyi, c est là qu est l erreur. Ésè zi é ne bekobe bekobe, ce travail est plein de fautes. Sy ékop m .
KOBE. Parler, dire. Ma kobe asô, je dis une parole. Azô e ne ñkoba, l affaire est entendue. On le dit aussi des animaux. Betsir ba kobe, ônon wa kobe, aleña da kobe, les animaux parlent, l oiseau parle, la cloche parle. Kobe bemeghe, parler en hésitant. Kobe beye-yabe, chuchoter. Kobe menyiñ, murmurer. Kobe minai, mentir. NZali sa kobe, le fusil parle.
KOÉ . Tenir en haut, élever. Ma koé éli e yô, je tiens un bois en l air.
KOFINI bh l, ss Allemands. Cela vient de Company, compagnie Wœr-mann au Gabon, qui était allemande.
KOGHA  récip. de kokh . Kogha meñgon, s écraser du ñgon récip.
KOGHArécip. de kokh. Kogha mal, bili, s aider à traîner des pirogues, des troncs d arbres.
KOGHDE . . Arrondir, façonner en boule. Ñkoghda, convexe mvuna, concave . Sy kîghde. Voir vîghde, ékoghkoghdi. . Piétiner la terre pour la durcir, damer, taper avec des bois. Koghde si, nZen, nda. Sy yin, bôkh. . Piétiner l herbe É boñe ba bo bivî akogha ba koghde nye. De là le mot akokh m , trace des pas.
KOGHE  l, bekoghe. Saleté de poule ou de tout oiseau de basse-cour. Pour les oiseaux sauvages, on dit mebî m ano Voir mebî.
KOGHÉ. . Cligner de l œil sans le vouloir. Ma koghé ñgôghé. Mir ma koghé. Dighgé me ke koghée, regarde-moi sans sourciller. Sy kaghbe Atsi . . Scintiller étoile , ôtiti wa koghé, l étoile scintille. Sy lañba, tsèñga. . Faire remuer l hameço Nyop wa koghé, l hameçon remue. Ko za koghé nyop, le poisson fait remuer l hameço Voir ñgôghé. ôsVi vi wa koghé, dès qu on y met l hameçon, ça prend, on y tue beaucoup de poisso
KOGHLÉ-KUE bb l, hekoghlé-kue. Petit hibou, hulotte Pisorhyna holerythra .
KOKH . Moudre, piler, écraser quelque chose sur une pierre, réduire en poudre, moudre dans un mouli Kokh fôn, ñgon, ndokh, ôwôn, ñku. Voir ékogha, ékoghga, akokh.
KOKH. Traîner. Kokh byal e kîngé, tirer la pirogue à terre. Kokh ñkokh, éli, akokh, tsir nden, traîner un tronc, un arbre, une pierre, un gros animal.
KOKO bh l, bekoko. Bête imaginaire pour effrayer les enfants. Koko a ne wé, a yi we bî, koko est là-bas, il veut te prendre.
KOKO m . Non négation . Voir ayè, momo.
KOKO m l, bekoko. . Aîne. Sy fîna. Par ext. maladie de l aîne, adénite, abcès de l aîne. A kon koko. Voir ékokol. . Sans viande, sans nnam. Ma si bibôgha koko, je mange ma nourriture sans viande.
KOKOREl, bekokore  kore. Courbé. A ne kokore, il est courbé.
KOL. Caqueter tout langage des poules . Beku ba kol.
KOLArécip. de kolé. Kola bibmuma, se cueillir des fruits récip. Kola mesôñ, se casser des dents récip.
KOLA, ss Fruit de VÔkola qui sert au jeu de kola. On emploie aussi des fruits d ésesañ ou des pierres. Le kola, jouer au kola. Ce jeu a la forme d un village fañ ou d une pirogue . on l appelle mhekh ô kola. Kola mintaña, jeu de cartes.
KOLE . . Trébucher, buter, broncher. Kole mbekh, heurter un obstacle avec le pied. Sy bep. . Armer un piège, un fusil. Kole nZali, ékuri. Kole wo, lever la main pour frapper. Voir noghbe. Kole mbeñy, tendre l arbalète nyVi ndul . Fer mbeñy, mettre la corde à l arbalète. . Kole kîñ, tousser, ramoner sa gorge. Voir ékaghlé. . Accrocher, mettre des obstacles. Kole môr bili e nZen, mettre des obstacles sur le chemin de quelqu u Voir ko, être accroché.
KOLE  l, bekole. Balançoire liane qui pend sens de ñkol . Bia ke vî e kole, nous allons jouer à la balançoire. Sy ndem-kole.
KOLEl, bekole. Tourbillon d eau, remous dans les rapides, tourbillon de vent. Akekè da kîñla ye kole, les feuilles tourbillonnent dans l air avec le vent. Voir ôlele, tourbillon de vent.
KOLÉ. . Cueillir en brisant avec la main . Kolê bibmuma, cueillir des fruits. . Kolé asôñ, faire tomber une dent par une gifle, un coup de poing, ou un coup de bâto Voir ékolga, ékokola.
KOLÉNDOGHE hm l, bekol-éndoghe. . Tourbillon, tornade. Ce mot est composé de kole et ndokh. . Liane Dioclea reflexa . Elle a des fruits noirs non comestibles, on en fait des remèdes. Elle sert pour la teinture en noir. Voir asobgé. On en fait des sifflets à deux trous. Voir nZéle .
KOLÉTSAl, bekolétsa. Plante qui sert à tuer les chiques. On écrase les feuilles, on mélange avec de l huile et on met cela sur les pieds chiqueux. C est très amer.
KOLGA. . Se cueillir tout seul. Ébmuma é kolga, un fruit s est détaché et est tombé. Sy wumga. . Asôñ da kolga, une dent tombe d elle-même. Du  kolé. . Si quelqu un est resté seul de sa famille, quand il meurt, on dit a kolgana, car il restait seul.
KOLOKH, mekolokh. Nom d une herbe dont la graine s attache aux habits. Kolokh é ne vale abî.
KOLONEl, bekolone. File indienne. On pourrait croire que ce mot vient du français colonne, mais c est un vrai mot fañ. Sy nsama, kor-é-ñgu.
KOLWOREl, bekolwore. Nom d un oiseau. Sy ñkweghle.
KOME l, bekome. Jeu qui consiste à lancer une boule fruit en l air à plusieurs. Ka kome, jouer à kome.
KOMÉ. . Picorer, manger avec le bec. Sy tomé, domé. . Ramasser les petits poissons dans le tan avec la mai Komé nlola, si Voir ôkomé, petit ta
KOMLA. Persécuter. Komla ye môr. A komla ye me, il me persécute, il m accable de travail. Sy teghle. Voir miñkom.
KOMLE . Faire une chose à fond, bien finir son travail. Bien attacher un homme ou une bête, de crainte qu il ne s échappe. Si on tue, il faut tuer tout à fait. Kale a mana komle tsi, il a bien fait son tsi, bien brûlé, et la pluie est arrivée au bon moment. Me mana komle ésè sam.
KON . Etre malade. Ma kon nlô, j ai la tête malade. Voir ôkon, nkona, ñko
KON. . Polir, rendre lisse. Ba kon y étsilé, on polit avec le ciseau. Ñkona, poli, lisse. Sy se, sil. Voir akon, ékoko . Tromper, flatter, dire de bonnes paroles quand on en pense de mauvaises, pour obtenir quelque chose. Kon môr.
KONArécip. de ko Se tromper, se flatter réciproquement.
KONE . Rendre malade. Zôm énZiñ sa kone me, quelque chose me rend malade. Du  ko
KONEl, pL bekone. Nom d un champigno
KOÑ . Ronfler en dormant . Voir ñkoñ, koñle, ñgoñle.
KOÑ. Tenter, trahir, tromper, flatter, entraîner à la mort. Sy tebe koñ, fol. Koñba, être tenté, trompé. Voir logha, lakh.
KOÑ, mekoñ. . Filet tramail .pour barrer une rivière, senne. Avor e y ôsVi. . Trahison, tentation, moyen de tuer quelqu u Tebe koñ, tromper pour tuer, tendre un piège. Mekoñ abî ma koñ bîe, beaucoup de tentations nous assaillent. A ñga telé me koñ, il m a tendu un piège. Voir  koñ.
KOÑArécip. de koñ. Se trahir réciproquement.
KOÑGOÑGOl, bekoñgoñgo. Chant de cigale qu on entend le soir à heures, et le matin à heures, surtout en forêt. Sy senZe. Bîa wôkh bekoñgoñgo. On l entend, mais sans savoir quelle bête fait cela.
KOÑLArécip. de koñle. Se moquer l un de l autre par derrière.
KOÑLE . . Rugir léopard, lion, gros chien, sanglier , grogner. Voir ñgoñle. Imiter le grognement. Voir nyi. Le grognement ñgoñle du sanglier indique que tout va bie Mais s il y a un danger, le mâle a un autre langage a mem. A koñle veut dire ça va. A mem veut dire ça ne va pas. Voir éñgoñlê. . Agoniser, râler, respirer avec bruit homme ou bête . Môr a koñle, a yie. Ñgoñle, respiration gênée des mourants. Koñle ésisil, respirer avec bruit pendant une attaque d épilepsie.
KOÑLE. Se moquer de quelqu un par derrière. Wa koñle me e mvumvue.
KOÑ-SIE hm l, bekoñ-sie. Larve de libellule assez grande. Nom générique ési.
KOP . Se tromper, faire une faute par mégarde ou distraction, rater, manquer le but. A ñga kop nZen, il s est trompé de chemi Anyu da kop, la langue a fourché. Voir kobe  , erreur. Ésè é ne ñkoba, le travail est manqué.
KOR . Renouveler l action, faire encore. A ñga me kor mebè, il m a giflé plusieurs fois. Berga kor, recommence. Kor tsir akoñ, tirer plusieurs flèches sur une bête. Sy bakh, baghla.
KOR. Tourner en marchant, quitter la ligne droite. Ma kor byal, je fais dévier la piroguQ. Ma kor nZen, je change de direction en marchant. Voir dep, fer.
KORA . Croiser, enlacer. Kora mo, se croiser les bras. Kora mebo, se croiser les jambes. Kora bili, miñkol, croiser des bois, des lianes. Bô bebè ba kora mo mekîñ, deux hommes se mettent les bras sur les épaules l un de l autre. Kora mo e mvur, se croiser les bras derrière le dos.
KORA. . Faire le tour, tourner autour. Môr a kora éli e mvur, un homme tourne autour d un arbre. Ma kora ndo ayar, je fais le tour de la maiso Sy vyemé. . Saluer quelqu un, se saluer. Ma kora ye môr. Voir ékora, salutatio On se prend l arrière-bras avec la main droite. C est comme de se serrer la main, mais on va presque jusqu à l épaule.
KORArécip. de koré. Kora mir, se regarder de travers. Sy vîla mir, kîla mir.
KORANE mb l, bekorane. Ciseaux, sécateur  kora .
KORBE. Se courber de côté, être courbé. Ñkukh wa korbe, le corps se courbe. Môr, éli, ôsVi ba korbe. ÔsVi ô ne ñkorba, la rivière a un coude. Se courber en arrière, benbe. Se courber en avant, vîrbe, ñgonbe, etc.
KOR-É-KÎÑ bh  , mekor me kîñ. Nuque, occiput. Cela vient peut-être de ôkor, queue, et kîñ. KOR-É-ÑGt   , ss File indienne serrée, comme éba é ka. Wule kor-é-ñgii, ke afôla, marcher sur un rang en colonne serrée. Contr. éfakh, de front. Voir nsama, kolone. Kor vient peut-être de ôkor, queue. En français à la queue leu leu.
KOREétatif. Etre courbé de côté, être dépravé. Zôm é kore. Sy vîre.
KORÉ. Courber. Sy vîr, Koré mir, regarder de travers sy kîle mir . Koré asô, trancher la parole à faux. Koré kîñ, raidir son cou.
KORGA. Se recourber. Sy vîrga. NZen sa k a korga, le chemin est en zigzags. Sy nyighda. Minlakh mi kaba mia korga, les cornes des chèvres sont recourbées. Bekorga mebo, ceux qui ont les jambes courbées. Mi-ñkorga mebo, jambes courbées.
KORGE-DOGHE mm l, be-korge-doghe. Fougère ordinaire. Mot générique akola.
KÔ bf  , bekô. Perroquet gris perle Jacquot à queue rouge Psitt-acus erithacus . Sy kôs Atsi . Kô sa k a te-takh, le perroquet marche en bottant. Voir ôkum-kô, perroquet gris plus petit et sans queue rouge. Kô é due, nom de village. Sens le perroquet est à l abri, il se met dans un trou d arbre très haut, il a des petits. Les Fañ appellent le village Kôédue, .quand il est bien placé pour empêcher les autres de venir les ennuyer. Proverbe Kô é ne ke kobe, ke mesè ébône, ma baghle so ye zè pourquoi garderais-je un perroquet qui ne parle pas, et qui n a pas de belles plumes au derrière
KÔ bf  , ss Petit arbuste, m. à m., dans les anciens débroussements et fumiers. Il a des fruits gros comme le pouce, les graines sont rouges . en les écrasant, on a de l encre rouge ocre Hibiscus esculentus . En Bulu étetam.
KÔbf . Placer, mettre en ordre, accumuler. Sy nè, beré. Kô byôm, placer les choses. Môr a kô nkyel, l homme place la science dans sa tête . Byôm bi ne ñkôa, les byôm sont placées ou réunies sy nnéa .
KÔbf  , bekô. Tique, acaride ou acarien qui s attaque aux oreilles des hommes, des chiens, des buffles, et devient comme un pois bleu.
KÔbf  , mekô. Claquement de mains. Kur mekô. Ma km kô, je claque des mains. Sy fa.
KÔbf adv. Atsi . A droite. Ka, à gauche. Ou bien kô, devant . ka, derrière deux directions opposées . Voir meyôm, meyal.
KÔA . . Se propager épidémie se répandre, ôkon wa kô-kôa, la maladie se propage. Sy wôña, nyeña. Voir kôe, infecter, donner la maladie. Voir leghé, attraper la maladie. . Se partager récip. quelque chose. Il y a deux formes k impér. kôgha et kogha. C est comme bôa, se battre, qui a la forme k bogha . Me ñga nZu kwé be kogha mam, je les ai trouvés en train de faire leurs partages. Kôgha mam, partagez-vous les choses ou bien kogha mam . Kogha ye nye, partage avec lui. . Rencontrer quelqu un, rejoindre les autres. Forme k kôgha. . Kôa woñ, récip. de ko woñ, se craindre récip.
KÔA mbeñy,  , mekôa me mbeñy. Sac des flèches bibè de l arbalète, carquois. É kôa mbeñy sam, mon carquois. Sy mbabe mbeñy.
KÔA  adv. E kôa, au commencement du monde, autrefois, à l origine. É kôa meñgeñ, à l origine des temps.
KÔA. . Accumuler des richesses, kôa byôm. . Se réunir, réunir, rassembler. Kôgha bôr, réunis les gens. Voir ékôa, ésula.
KÔBA . Allumer le feu en réunissant les tisons et le bois. C est aussi préparer le feu, entasser le bois avant d allumer. Kôba si, faire un feu. On dit aussi lara zi, bekh si, kôba mbekh. Ndôa é ne ñkôba, le feu est allumé.
KÔBE. Se coucher sur le côté. Môr a kôbe. Ntsimi wa kôbe, la planche est sur champ. Voir kôñbe, ñgôbe, ñgôñgôe. Ñkôba, couché sur le côté.
KÔBÉ . Nourrir un ñkôp homme qui vient de déménager et n a pas encore de plantations . Ma kôbé ñkôp. On ne peut déménager que là où on a des amis qui puissent vous nourrir.
KÔBÉ. Séparer deux pellicules ou deux choses qui se séparent naturellement. Ma kôbé mimbakh mi alôr, je sépare deux quartiers de citrons. Ma kôbé meten, nloñ, mimbakh mi yVi. Voir ékôbga, croûte de plaie. Voir wôp, nabé, kabé.
KÔE . Passer sa maladie à un autre, infecter quelqu un, transmettre. Môr a kôe ényi mbokh ôko ôkon ô ne ñkôa, la maladie est propagée. C est aussi propager une bonne chose mba môr a kôe é bô bevokh mb éyem sia, un homme bon transmet aux autres sa bonté. Voir kôa, leghé.
KÔEétatif. Etre couché sur le côté. Me kôe, je suis couché sur le côté sy me ñgôe ,
KÔÉ. Mettre quelqu un ou quelque chose sur le côté. Ma kôé ntsimi, je mets une planche sur champ.
KÔ-É-SI bh  , bekô be si. Oiseau noir. Voir kô-metekh.
KÔGHLA . . Ajouter, augmenter, accroître. Sy beré. Kôghla bikî, ajouter à la dot. Kôghla bôr, mam, myaña, bizi. . Kôghla tout court  intr. mordre habituellement chien, même un homme , A wu kôghla, il mord, c est son habitude. .  récip. de kôghle. Kôghla mesôñ, se mordre l un l autre.
KÔGHLE . . Mordre avec les dents, kôghle mesôñ. . Kôghle mi, avoir les douleurs de l enfantement sy c est l heure, c est le moment. Ñhôgha, prêt.
KÔKH, mekokh. Ne s emploie pas seul. Kôkh alo, tempe. Sy fañ-lo, Mkh-lo. Voir ndaghie.
KÔKH-LO, mehôkMo. Tempe. Sy kôkh alo.
KÔKÔEl, bekôkôe  kôbe. Couché sur le côté. Sy ñgôñgôe.
KÔKÔM, ss . Grosse fourmi à piqûre très douloureuse qui vit dans les tiges creuses de l arbre akôkôm ou añgôkôm . Sy ñgôkôm. . Verrue, grain de beauté, durillo Sy sighé, nZiñlé.
KOLA  récip. de kôle. Kola byôm, se prêter des choses récip.
KÔLE . Emprunter, prêter. Ma kôle we fura a les deux sens je te prête un franc, je t emprunte un franc. Kôlge me fura, prête-moi un franc. Voir yVi, ndôñ. Voir sile ékôl, ve ékôl, non ékôl, bulé ékôl.
KÔLE  l, bekôle. . Couleur pourpre, écarlate, cramoisi, andrino-ple. Bordure rouge d un pagne. Si le pagne est entièrement rouge, on dit ntseñ. Étô é kôle, pagne à bordure rouge. . Kôle ésôñ, rouge qui est dans la coquille du fruit de l ésôñ.
KÔLÔLÔ l, bekôlôlô. Variété d écrevisse. Mot générique ñgo. Voir mfôñ, ñwo, sin, salé.
KÔM . . Arranger, former, préparer, faire, disposer. Sy yala. Kôm mon, donner à son fils une puissance fétiche évur , pour qu il soit fort. Kôm énoñ, faire son lit. Kôm nyôl, se mettre des ornements sy kômda . Kôm étô, se bien envelopper dans son pagne, cacher ce qu il faut cacher. Kôm établé, mettre la table. Kôm nZali, nettoyer et huiler son fusU. NZame a ñga kôm mam mese. Dieu a créé toutes choses sy vel . Ñkôma, préparé. , Kôm ñkukh ou yen ñkukh . Prendre une bête vivante dans la forêt, lui faire des fétiches, la garder secrètement dans sa maison, ou même la laisser libre. Cette bête devient ñkukh, elle est comme le nsekh byeri coffret des crânes des ancêtres . On la prie, on lui demande richesse, santé, nourriture, etc. Ce ñkukh veut être payé avec du sang humain, il faut lui tuer des gens. Cette bête peut être un serpent, un boa, un léopard, m épervier, etc.
KÔM, bekôm. Grand serpent très venimeux, c est le plus dangereux, car il se déplace très vite, il rattrape un homme à la course. Sy ékum-nyôkh.
KÔMA .  récip. de kôm. Kôma biyem, s exhorter à faire le bie .  récip. de kôme. Se désirer, se convoiter. Kôma mam, se convoiter des choses.
KÔMDA . S orner, porter des bijoux, de beaux habits, soigner sa peau avec des pommades. Cela se dit aussi de la maison, de la forêt. Nda za kômda, afan da kômda. Voir ñgômda.
KÔMDArécip. de kômde. Les fourmis se piquent réciproquement.
KÔMDA. Re.ster tranquille pour se faire oublier et faire du mal, kômda y éto. Sy lomda, kebbe.
KÔMDE . Faire du travail sérieux, solide. Môr a kômde ésè, Kômde nda, faire une maison avec de bons matériaux. Kômde mebor, faire de bons vêtements. Kômde abal, ne prendre que des guerriers solides et des armes sûres. Voir ñgômdé.
KÔMDE. Piquer fort ôfôm, sighé, amvam, fôfôñ, éfam . Sighé é vagha me kômde, les fourmis guerrières m ont piqué.
KÔME  l, bekôme  kô-mé . Placenta des animaux, utérus, matrice. Sy ésôghlé, kue, nya, ébibyal. Voir ébôkh , bassin de la femelle. Pour les bêtes kôme, ésôghlé. Pour la femme kue, ébibyal, nya.
KÔME. Désirer, envier, convoiter. Kôme myaña, convoiter l argent. Voir mekômga.
KÔMÉ . Se former, s élaborer, être formé. Mon a kômé abmum nya éti, l enfant s élabore dans le sein de sa mère, ôkon wa kômé e nyôl, une maladie se prépare. Aluma da kômé é zal di, la guerre se fomente dans ce village. Voir ñgômé nneñ nneñ wa kômé, le fœtus se forme .
KÔMÉ   , mekômé. Tiges sèches de Vazom amome . Kômé azom. Ces tiges résineuses servent à incendier la plantation tsi . Sy ñkekh Atsi . Elles servent aussi de torches pour s éclairer là où on n a pas de résine d okoumé añguma . Sy
KÔN . Viser avec un fusil ou une arbalète, coucher en joue. Ma kôn nZali, ma kôn tsir. Sy sôñ. Voir ñgôngé.
KÔN m l, ss Okano, affluent de l Ogooué, rive droite, à l île d Alembé,
KÔN. Se durcir, devenir solide en grandissant. Boñe be mana kôn, be to befam, les enfants se sont affermis, ils sont des hommes. Akî hu e mana wô Voir wô
KÔN, bekô . Esprit, revenant, fantôme, esprits des morts. A kaa bekôn, il est allé chez les bekôn, il est mort. Wume bekôn, honorer les morts. Sy ésirgé, nsisim. Bekôn be ne ye môra zal metekh e si. Ñgî môr a wu, ba yen mvè. Les morts ont un grand village sous la terre. Si quelqu un meurt, ils s en réjouissent. . Pointe d ivoire grande et grosse jusqu au visage et plus encore. A vagha lôr ye kôn é nZokh va, il a passé ici avec une très belle pointe d ivoire.
KÔNA  récip. de kô Se viser, se coucher en joue réciproquement.
KÔNE  l, bekône. Kône a ko, poisson qui ne s attendrit pas en cuisant, tout poisson qui reste dur.
KÔNE. Rendre solide. Du  kô
KÔÑ  , ss Or, cuivre rouge. Akôna kôñ, lingot d or. Akana kôñ, bague d or. Ñgô é kôñ, bracelet d or en réalité c est du cuivre . Ñgô, cuivre jaune. Kôñ, cuivre rouge. . ôtiti ô kôñ, étoile ou planète rouge.
KÔÑ. Grossir, grandir en hauteur, avoir de longues jambes. Bekaba ba kôñ, tsir za kôñ, môr a kôñ.
KÔÑBE. Se coucher sur le côté. Sy ñgôbe, kôbe.
KÔÑEétatif. Etre couché sur le côté. Voir ékôñékôñ.
KÔÑÉ. Faire coucher sur le côté. Placer une planche sur champ.
KÔ-ÑKÈ   , bekô-ñkè. Très petit perroquet avec plusieurs couleurs dans les bleus et les verts Aga-pornis puUarius Love- bird anglais . Voir ñkè.
KÔÑLA. Se tourner, tourner, retourner, renverser. Sy veñda. Kôñla byal, retourner la pirogue à terre pour la réparer. Ñkokh wa k a kôñla ôsVi, le tronc flottant tourne dans l eau. Kôñla byal, c est aussi donner un coup de barre. Môr a kôñla, l homme se tourne.
KÔR . Ranger, mettre de l ordre dans les bois abattus. Kôr mval, tsi, zal, nZe Sy kôré, sè. Voir tôr.
KÔR. Sécher, maigrir, tarir, dépérir. ÔsVi ô mana kôr, la rivière s est desséchée. É mo nyi a mana kôr, a ne ôkôr, cet enfant a maigri, il est maigre. Voir kum.
KÔRA  récip. de kôré. Se délivrer réciproquement,
KÔRE. . Sortir, quitter, s en aller. Kôrge, va-t-en, Kôre é ñgeñ me ñga we yen, depuis que je t ai vu. , Faire sécher, fumer viande, poisson , Vyè wa kôre bitô, le soleil fait sécher le linge. Ma kôre ko, je fume du poisson, , Rendre maigre. Bise bia kôre me, le travail me fait maigrir,
KÔRÉ , , Délivrer, racheter, sauver, Kôré é nyôl sia, dégager sa responsabilité. Kôré mbôkh, délivrer un prisonnier. Mbôkh ô ñga kôrba, le prisonnier fut libéré. . Mettre de l ordre dans les bois abattus. Sy kôr . Kôré ñkwel ésè, ôter l arbre tombé sur le chemi . Kôré ñgôré, parler avec habileté.
KÔSOl, bekôso. Panier zar sans pied. Sy fa,
KU bf , , Tomber, Ku e si, tomber par terre. Voir dumé, tomber de haut, Impér. kwakh ou kughé. Forme kwel. , Etre coupable, être trouvé en faute, , Gagner, acquérir, se procurer. Byôm bi mana kuba, des richesses ont été acquises. Ma ku byôm abî, je gagne beaucoup de richesses. Ma ku mvom, je trouve grâce, . ^Zali é kua, nZali é bama, le coup de fusil est parti, , Expressions diverses Ku amvîm, trébucher l un sur l autre, Ku mbekh, faire une chute, tomber par terre. Ku bubure, tomber face en avant, Ku mè, ku memè, tomber à la renverse, Ku .mbîñ, être embrouillé affaire , Ku ñkwé, atteindre sa puberté, Ku évôm, devenir nubile, Ku mvôn, être circonsis, recevoir sur la nuque les trois traits de tatouage, Ku som, être pris de frayeur. Ku kam. ku kamkame, être très effrayé. Ku avô ou ayem, rester immobile de surprise. Ku melan, être halluciné par la décoction de mela Ku ésam Aké , être circoncis, Ku nlô, avoir un écoulement de sperme, Ku ozô poissons il y a deux sens ko sa ku asô, les poissons font de l écume dans l eau . ou bien les poissons sont très nombreux, Ñkua, tombé, Éli é ne ñkua, l arbre est tombé, Byôm bi ne ñkua, les richesses sont gagnées,
KUbf  , beku. Mot géné rique qui désigne poule ou bête de basse-cour. Nnôm ô ku, coq. Ñgal ô ku, poule, Soghe a ne ku, les canards sont des beku. Proverbe Te ku za wum minseñ mibè Est-ce qu une poule peut être connue dans deux cours différentes No Nnôm ô ku ke loñ minseñ mibè, un coq ne chante pas dans deux cours. On n est connu que dans son pays.
KUA  récip. de ku. Gagner des richesses l un par l autre. Kua byôm.
KUBArécip. de kup. Kuba mesim, se jeter de l eau l im à l autre.
KUBA. . Rater un coup de fusil. NZali za kuba me. Anyu e vagha me kuba, je me suis trompé en parlant me vagha kop . Sy kwañ. . Kuba étô e nyôl, bien s envelopper dans son pagne.
KUBBE . Etendre ses ailes sur sa proie oiseau de proie , se poser sur sa proie. NzVi za kubbe ébi e yô. ônon ébia wa kubbe ébi e yô.
KUBE   étatif. Etre posé sur sa proie en étendant les ânes. NsVi é kube. Voir ékubékup.
KUBE. Faire chavirer. Ma kube byal, je fais chavirer la pirogue.
KUBE. Baisser la tête, se baisser en avant. Ma kube e si. Sy kuñbe.
KUBÉ . Poser ses ailes sur sa proie, kubé mefap ébi e yô. La bête prise est comme dans une chambre noire. Môr a kubé awôma nlô e yô, il met son parapluie ouvert au-dessus de sa tête. Môr a kubé mbor nlô, il se met un chapeau à grandes ailes sur la tête.
KUBÉ. . Se renverser, chavirer. Byal ô ñga kubé, la pirogue chavira. Si elle va au fond sans se retourner, on dit dumé. . Se jeter sur. Be ñga kubé nye e nyôl, ils se jetèrent sur lui. Mebara me mana kubé nye e nyôl, le pian lui est tombé dessus.
KUE . Faire tomber, faire gagner. Sy kwe. Ma kue we byôm, je te fais gagner des richesses. Ñkule a kue bikon ou kwe bikon, ou fume bikon , le grand vent fait tomber les bananiers.
KUE  l, bekue  ku . Placenta de l enfant qui naît. Sy nya.
KUEétatif. Etre baissé, avoir la tête baissée.
KUE. . Se mettre à un seul . Si c est plusieurs, on dit kura. A ñga kue ye du, il se mit à pleurer. Be ñga kura ye mu, ils se mirent à pleurer. A ñga kue ye mbîla, il se mit à courir. A ñga kue ye ñkobe, il se mit à parler. A ñga kue ye lVi ou ñga laghé ye lVi , il se mit à rire. . Kue myekh, défaire le barrage de rivière myekh pour laisser passer l eau. Sy kulé myekh. Myekh wa kue, le myekh s ouvre. . Kue abmum, faire couler le ventre. Ñgweñy sa kue abmum, la purge fait couler le ventre.
KUÉ. Faire baisser la tête à quelqu un, kué môr.
KUGHBE . Hésiter en parlant, parler en hésitant. A k a kughbe ye ñkobe, a kobe bemeghe. A kughbe ye dule, il marche en hésitant. Voir sighbe.
KUGHE   étatif. Etre hésitant en parlant, en marchant.
KUGHÉ . Rendre quelqu un hésitant, timide, craintif. Énye a kughé me, c est lui qui me fait hésiter.Zam za kughé môr, l embarras rend hésitant.
KUKUE m l, bekukue s kube et kuñbe kh . Dans une attitude humble, penchée. A wule kukue, il marche en baissant la tête. Ba wule bekukue. Ba yVi bilokh bekukue, ils coupent les herbes en se courbant à terre. Sy ne-vîra.
KUKULEl, bekukule. Nom d un petit poisson, variété de mvagha. Kukule a mvagha. Sy mvagha ôtôñ.
KUL Gratter, ôter en partie, racler, râper. Kul évîn, prendre des morceaux d écorces pour remèdes. Kul ndokh, râper le ndokh. Kul metekh, racler le sol. Sy wom, woñ. Kul éli, gratter un arbre. Kul mimfî, racler des raclures. Kul ñku, râper du sel. Voir ékulga, râpe.
KUL. Gratter l herbe. Kul menZen e va akogha, gratter l herbe des chemins. Sy tsi akogha, yVi akogha. Kul mval, nseñ, si. Voir ékukula.
KUL, bekul. . Tortue Cinyxis erosa . Kul est le nom générique de toutes les tortues de terre et d eau. Voir éle Il y a deux espèces de tortues de terre nya kule la vraie tortue , et une autre qui sent mauvais et demeure dans les palmeraies et marigots. Elle est plus petite, on l appelle kul ôsVi Sternothera . Comestible, très bonne. JK^ule, tortue agissant comme un homme, joue un rôle important dans les fables et les légendes. Très intelligente, comme le Renard de La Fontaine. Proverbe Môr ke kôm kul ébôñe, nZè é ya abmum dia. Si l homme n a pas bien attaché la tortue, c est lui qui aura faim. C-à-d si tu es négligent pour préparer ta nour riture, tu auras faim. La tortue se sauvera. . Kul, maladie de la rate ss . Sy tsir, ébem, ésagha. Voir éberé, rate.
KULA  récip. de kulé . S affliger réciproquement
KULArécip. de kulé. Kula mimbi, s ouvrir les portes récip.
KULASESEBE hb l, bekulase-sebe. Libellule de toutes sortes, demoiselle insecte . La larve ou nymphe s appelle ési. On dit que la libellule lance de l eau lôkh pour pêcher et manger du poisso Du moins, elle essaie de le faire. Proverbe Nlem-e-nlem e zi ko, ke ñgule ke kîe e lôkh so mesiem. Sens le cœur désire manger du poisson, mais on n a pas la force de lancer l eau.
KULBE . Etre triste à cause des mauvaises nouvelles. Ku za kulbe, la poule est malade, elle ne bouge pas. Sy solbe, wombe, luñbe. Ku é ne ñkulba, la poule est malade.
KULBE. Etre courbé, se courber. Sy vîrbe, ñgurbe. Môr a ne ñkulba, l homme est courbé.
KULE   étatif. Etre triste. Bô be kule, les hommes sont tristes. Ku é kule, la poule est malade. Sy sole. Voir ékulékul.
KULE. . Faire arriver. Ma yi kule mie é zal dam, je veux faire venir mon ami dans mon village. Bî ke yem-e-kule we e zal mvoghé, nous saurons te faire arriver au village en bonne santé. Ñgo zam é vagha kule me é mônga nyi, cette femme m a été donnée en échange de ma fille par la dot mvia . . Faire sortir. Kule mekî, faire une saignée ou tuer quelqu u Kule byè, faire sortir les griffes léopard, chat . Sy soré byé, tun byè. Ba kule bô bese nseñ, on fait sortir tout le monde dans la cour. Kule mbom, établir la belle-fille comme membre du village. Kule mon, le père sort pour la première fois son enfant en formulant des vœux.
KULEétatif. Etre courbé, être courbé au guet. Sy vire, ñgone, ñgure. Voir akul, ékulg é nsali, ékulg -ékuri.
KULEl, bekule. Toupie indigène faite avec le fruit du ñkoghe ôtoghe, auquel on fixe un ébè,
KULÉ . Affliger, rendre triste, Mefwé mebi ma kulé môr, les mauvaises nouvelles rendent triste,
KULÉ. Plier, courber, Kulgé éli si, courbe ce bois. Syn, vîr, ñguré.
KULÉ, . Ouvrir, détacher une attache. Kulé évora, ouvrir une caisse. Kulgé mbi, ouvre la porte. Kulé azô ne-myôñ, mettre l affaire en pleine lumière. Sy semé. . Déboucher, sortir par, arriver par. Be mana k^ulé é nsen nyi, ils sont arrivés par ce chemi
KULÉSIEl, bekulésie. Fourmi-lion, bête ronde qui fait un trou dans la poussière, et lance la terre avec son arrière-train pour attraper des insectes. C est une larve avec des pinces. Elle se métamorphose dans un cocon, puis a quatre ailes. Voir mfasie.
KULGA. S ouvrir tout seul porte, caisse, bouche, oreilles, yeux . Mir ma kulga, les yeux s ouvrent.
KUM . Sécher, mourir. Bizi bi mana kum pommes de terre, arachides, mesôl, bimvî , c est le moment de les déterrer. Éli é mana kum, l arbre est sec, prêt à brûler. Voir ñkum. Sy kôr.
KUMA  aux. Conditionnel. A kuma bo, il aurait îait. É myaña a kuma sôm ye myo bizi, l argent avec lequel il aurait pu acheter des vivres.
KUMA, bekuma. Riche, chef avec beaucoup de femmes . Kuma nlam, chef du village.
KUMAMEYOÑ hb l. Nom de village. De kume, amas d eau . meyoñ, tribus. Kuma a meyoñ, réunion de tribus.
KUMAZA l, bekumasa  za. Foliot-tocol coucou , oiseau vert doré, à poitrine jaune soufre. Sy kumasesa, ntaña ô to ôsar ah blanc, tu as un pantalon . Galwa sokè Chry-sococcys cupreus . Les enfants disent ntaña ô to ôsar, ou encore soña ôkè ôkè. La tante sœur du père a dit à son mone ndôm fils de son frère d aller chercher un nnam dans le panier.n y a trouvé qu une feuille, car les rats l avaient mangé.a dit A soña, ôkè ôkè.
KUMBE. Se grouper, être serrés hommes , se réunir en grand nombre. Bôr, bili, minluñ mekokh ba kumbe, les gens, les arbres, les rochers sont serrés. Sy menbe. Voir kume.
KUMDA . Battre le cœur , être ému, avoir des palpitations, le cœur bat trop fort. Nlem wa kumda nye. Si le cœur bat normalement, on dit nlem wa kur. Si le cœur bat très faiblement, comme chez un mourant, on dit nlem wa daghbe.
KUMDE. Etre agité lac, mer . Voir miñkumde, les vagues, ôsVi wa kumde, le fleuve est agité. Kumde abmum, danser en remuant le ventre. Ñkôñ wa kumde, la chenille fait des ondulations en marchant.
KUME l, bekume. Escargot d eau très petit. Voir kum-kole.
KUMEétatif. Etre serré dans une foule, ou dans un couloir, sans pouvoir avancer. On ne peut le dire qu au pluriel. Bô be kume, les gens sont coincés. Voir kumbe, kume nom .
KUMEl, bekume. Kume a mezim, amas d eau immobilisé par un barrage myekh . Sy mvakh . On dit aussi kume quand, dans un fort courant, l eau passe ou ne passe .pas alternativement . quand elle ne passe pas, on dit kume . quand elle passe, on dit mfîa. Voir kumameyoñ, kumé.
KU-MESAN hh  , beku-mesa De ku, poule, et mesan, cartouches. Poule noire sauvage poule qu on tue avec des cartouches . Sy émvôlé.
KUMÉ. Réunir, tasser, grouper, serrer. Kumé bôr, entasser les gens. Kumé mezim, faire un barrage. Voir kume nom .
KUM-KOLE bh l, bekum-kole. Coquillage, escargot d eau très petit. Voir alôñé, kume .
KUMLE . Exciter, fomenter, déclencher une dispute, une bataille. Sy tsaghle. Kumle aluma, kumle ébo. Kumle bôr, exciter les gens. Voir éku-kuma, étsam-kuma, nkumle.
KUN . Venger, tuer par représailles. Ma kun mbîm ebe kale, je venge un mort sur un -tel. Ma kun monezañ, je venge mon frère, même s il n est pas mort. Voir akunga, ñgunga.
KUNaux. Faire tôt le mati De bon mati Me ke kun-e-wule, je partirai très tôt le mati Voir ñkun-kiri, ñkuna. On peut même employer kun tout seul. Me ke kun, ma yi kun, me vagha ku Impér. kungé. Mé kun dia wule, je ne partirai pas tôt.
KUN. Se gâter, se sécher en parlan u des tubercules de manioc, des cannes à sucre, des raves, des choux-fleurs, etc. . Cela devient mou, cotonneux, et il y a des cavités. Miñkukh mi mana ku Voir mvuné.
KUNA .  récip. de kun . Se venger récip. .  récip. de kune . Kuna môm, se tourner récip. des choses qui grillent.
KUNA . Devenir capable d engendrer. A kunana fam. Pour la femme qui devient nubile mônga a kunana évôm.
KUNA   , mekuna. Champ, emplacement récolté où l on prend ce qui reste, grappillage après la récolte. Vî ku-na, glaner après la récolte. Voir ntôgha.
KUNA, bekuna Atsi . . Bleu, couleur du touraco bleu. . Touraco bleu lui-même. Voir mfîna.
KUNE . Tourner une chose qui grille sur le feu. Kune zôm, ékon, mbôe.
KUNGÉ, bekungé. Touraco bleu à huppe noire Corythaeola cristata . Sy kuna Atsi . Voir mba, ésoma-nture.
KUÑBE. Se baisser en avant, tête en bas les hommes et les singes qui lui ressemblent . Wagha a kuñbe. Soghe a kuñbe ôsVi, le canard plonge la tête, queue en l air. Soghe a kuñbe bizi e yô, le canard se penche sur sa nourriture. Sy vîrbe, burbe, kube. Voir nyañbe, sônbe, se baisser tête en l air. Proverbe Ñkuñbe ke kuñbe, ve ñwé lVi é wéghé di, si le baisseur ne s était pas baissé, le rieur n aurait pas ri. Morale il n y a pas d effet sans cause. A ne ñkuñba, il est incliné. Voir kukue.
KUÑEl, bekuñe. Pignon, côté court de la case rectangulaire, perpendiculaire au faîte, et qui sert de paroi mitoyenne. Ndo é ne ye bekuñe bebè, la case a deux pignons.
KUÑGULEl, bekuñgule. Grand chemin, grande route. Kuñgide a nZe Sy nnôme a nZe
KUP. Renverser, jeter. Kup mezim, renverser de l eau. Kup mbîa akun, jeter des balayures sur le fumier. Passif kubba. Sy fî, nekh, kwe, nyukh. Kup môr nzim, rendre un homme aveugle. NZame a ñga kup nye bo Dieu lui donna des enfants. A ñga wa nye mon, il lui a donné un enfant. Mezim me mana kubba, l eau a été renversée. . Kup, donner beaucoup. Sy byeré.
KUR . Frapper, heurter. Kur éndañ, kur andañ, sauter, courir en sautant. Kur ésañ, faire la course de vitesse. Kur mo, frapper des mains. Kur mfîn, frapper la paroi. Kur mbi, frapper à la porte. Kur mefa, battre des mains signe de joie ou de tristesse . Kur kô, claquer des mains. Kur sona, claquer des doigts. Kur abmum, taper sur le ventre. Kur ntum, tirer les vers du nez, dire une parole qui produira une réaction, qui fâchera a kur nye ntum abmum . Kur mefap, battre des aUes. Kur ñgon voir bôm ñgon , écraser la courge pour prendre le ñgo Kur mo metekh, taper par terre avec les mains. Kur ñkul bôm ñkul . taper le tam-tam. Kur aleña, son ner la cloche. Kur ansañ, imiter les cris des animaux kar abup . Kur nZila, s approcher. Kurgé nne, kurgé wé, approche-toi. Nlem wa leur, le cœur bat normalement. Voir daghbe, kumda. Kur ékalih ou bikakh , maudire. Kur ndôñ, faire un rite secret voir ndôñ . Kur ñkyeñ, bôm fwé kîñ e yô, crier une nouvelle.
KUR. . Kur meboñ, kurbe meboñ, s agenouiller. Kur mo e si ékur wo , s accouder, s appuyer sur ses coudes. . Tâtonner aveugle . Nsinsim wa ku-kur, l aveugle tâtonne. Sy bô.
KURl, mekur  kurbe. Peloton de ficelle kur ñkol . Kur étô mbana étô, pièce d étoffe. Sy mbom.
KURA  récip. de Kur . Kura mo, frapper des mains récip. pour honorer ou se moquer.
KURA . Faire une chose tous ensemble. Kura ye bya, se mettre tous à chanter. Kura ye bibîl, s écrier tous en chœur. Kura mimbîla, courir tous ensemble. Kura ye mu, éclater tous eaa pleurs. Kura ye lVi, éclater de rire tous à la fois. Bewagha ba kura ye minyôn, les chimpanzés crient tous ensemble. Voir kue un seul fait tout cela .
KURArécip de kur. Kura meboñ, s agenouiller l un devant l autre réciproquement.
KURBE. . S agenouiller, kurbe meboñ, kur meboñ. . Devenir aveugle. Kale a kurbe, un tel est aveugle. , Kurbe e si, se mettre à plat ventre, se coucher grosse chose . Voir burbe.
KURE . , Tomber petits objets, poudre, choses nombreuses et légères , Nduñ sa kure, la poussière tombe, Akè bili da kure, les feuilles tombent des arbres, Élokh sa kure, la rosée tombe, Ésil é mana kure, il perd ses cheveux, Sam sa kure e si, les fleurs tombent. . Saupoudrer de sel ou d autre chose. Kure ñku. Sy myamle, myemle. . Sécher. C est comme tomber. Élokh é mana kure é mana kôr , la rosée s est dissipée. . Faire peau neuve. É mô nyi a mana kure, tous ses boutons mintsañ ont disparu, sont tombés, il a une belle peau. Soghe a mana kure, les plumes du canard ont changé, il a ses plumes neuves.
KUREétatif. . Etre à genoux. Meboñ me kure e si. . Ne plus voir. Kale a kure. Voir ñkurj. . Etre couché grosse chose , être dressé. Nluñ akokh ô kure nloñ éti, le rocher se dresse dans la plaine. Si c est une chose mince, on dit dene, ko. . Kure a aussi le sens de bure, être retourné sens dessus dessous ébôn e yô assiette, marmite .
KURÉ. . Faire agenouiller, kuré môr meboñ. . Rendre aveugle, kuré môr nsim. . Faire coucher une grosse chose, kuré zôm éne . Retourner sens dessus dessous. Kuré ényiñ, éfel ébôn e yô. Sy buré. Kt Ig . Eclairer dans l ombre. Ma yinZe bîa so-so mesu me nZen, faire un nouveau chemi . Kwaghé môr fa, donner à quelqu un un coup de matchette sy baghé môr fa . Kwaghé ko, tuer un poisson avec la matchette. Voir ñkwakh.
KWAGHSA m l, bekwaghsa. . Petit fô rongeur qui ressemble au nzôl genette , mais plus petit. Ils se mettent à trois pour prendre une poule Herpestes gracilis . . Arbre de mevu avec ses fruits à côtes dont on fait des tisanes.
KWAKH. . Taper avec un couteau pour fendre la colonne vertébrale en long, ou ôter les côtes de chaque côté de la colonne vertébrale. Ma kwakh tsir. . Kwakh ékon, séparer les étages mebôñ d une banane. Sy faghé éko . Kwakh alen, enlever les noix de palme du régime avec la hache ou la matchette. . Ebrancher les raphias, kwakh ôbè, abî. Sy kwalé, kwal, kwañ.
KWAL . Peindre, teindre avec un pinceau, mettre des couleurs. Kwal évora, peindre une caisse avec plusieurs couleurs séparément. Si c est une seule couleur, c est woghé. Kwal mfîn, faire des dessins à plusieurs couleurs sur la paroi. Voir ñgwal. Kwal môr ékweghle, mettre à quelqu un des couleurs pour se moquer de lui. Sy ton,
KWAL. Ebrancher, ôter les feuilles d une branche. Sy kwalé, kwañ, kwakh. Kwal tem éli. Kwal ñgwagha, faire une canne de pêche.
KWALA  récip. de kwal. Se teindre réciproquement.
KWALArécip. de kwalé. Kwala mefa, se blesser légèrement l un l autre.
KWALÉ. . Débrousser une deuxième fois à la matchette. Voir ékwalé, , Oter les feuilles d une branche, Syn, kwal, kwañ, kwakh. Kwalé nneñ, ebrancher une feuille de raphia, Kwalé tsi, refaire le débroussement. Voir ñgwàlé, nicwalé. , Blesser légèrement. Zôm é vagha me kwalé nyôl, quelque chose m a égratigné. Sy wôlé griffer ,
KWAM . Manger en parlant des rats . Sy wôre. Même famille que akwama, Befô ba kwam mbôe bifakh, les rats mangent le manioc dans les plantations. Sôghe a ña kwam, les fruits de l arbre sôghe tombent, et les rats les mangent à terre. Asen da kwam sôghe, les écureuils mangent les fruits du sôghe.
KWAMÉ. Parler beaucoup et bie É mô nyi a kwamê abî, cet homme parle très bie Kô za kwamé, le perroquet parle beaucoup. Voir ñgwamdê, ñkwamé.
KWAÑ. . Rater coup de fusil , N Zali é kwaña, le coup de fusil n est pas parti, Syn, kuba, baghé, Anyu e vagha me kwañ, je me suis trompé de mot, Syn, kop, , Kwañ ôbè, abî, aller chercher des feuilles de raphia et les ebrancher. Syn, kwalé, kwakh, . Eclater avec bruit, en parlant de l arbre ébè ou autres fruits semblables . On entend ce bruit au loin, Syn, lola.
KWAÑn, , pl, bekwañ. . Merle métallique, oiseau bleu soie, Sy ñgoghnyo Atsi Lamprocolius , Voir mbèyom et mbayom. , Grelot indigène suspendu au sac en cuir en bandoulière ,
KWARÉ . Picorer, manger à moitié, manger sur l arbre oiseaux , par exemple les noix de palme. Anon da kwarê melen, mesia, les oiseaux mangent les noix de palme et les fruits de l arbre asi. On le dit aussi des rats.
KWE Ig . . Faire tomber. Kwe môr mbekh, faire tomber un ad versaire en luttant. Kwe môr, donner tort dans un jugement. . Kwe mvôn, kwe bewu, faire le tatouage des trois traits sur le cou de l initié. Voir bewu. Me mana kweha mvôn, j ai été tatoué des trois traits.
KWE  Ig l, bekwe. Rat de marais, ressemble à édô C est un écureuil et un fô. Dos gris, ventre jaune, tête jaune Funisciurus mystax .
KWÉ Ig . . Trouver, rencontrer. Me ñga nye kwé, je l ai rencontré. E nsu kwé na a sakh, et on l a trouvé en train de manger. Kwé éñgo-ñgol, avoir pitié. . Kwé ôkam, cueillir les fruits de piment sur la plante. Sy kolé. . Kwé miñliôr mi ko, bien enlever les arêtes du poisson sec avant de manger . . Kwé ékon, couper un régime de bananes. Sy kîkh.
KWÉbf . . Arracher ce qui tient, démolir une caisse. Kwé évora. Kwé mhi, arracher la porte. . Se démancher, démancher, ôvôn ô kwéa ñkyel, la hache s est démanchée. Ma kwé asôñ, ma ti asôñ, j arrache une dent. . Abmum e ñga nye kwé, a ñga kwé abmum, elle a eu une fausse couche.
KWÉbf  , mekwé. Tubercule de manioc ou d autre chose igname, patate .
KWÉbf  , bekwé. Escargot nom générique . Ñgôñ é kwé. Voir nsone, ame
KWÈ Ig . . Faire du sel. Ma kwè akwè, ma kwè ñku. On obtient ce sel en brûlant la plante émvoña. Voir ce mot. . Manger en parlant du mvep . Bemvep ba kwè miñkôkh, akogha, ékôkh.
KWÈbf . Tousser. Voir ékwè, toux.
KWÉE l, bekwée. Chambre à coucher. Sy ñkola, avuña. Voir anyiñla.
KWÉGHA. Se décrocher dent, fruit, feuille, clou, branche . Ntsomlé wa kwégha, le clou s est décroché. Asôñ da kwégha anyu, la dent s est décrochée. Voir kwé, arracher.
KWEGHBE. Faire saillie, faire bosse surtout aux arcades sourcillères . Asu da kweghbe, le visage est saillant. Biñgîkh bia kweghbe, les arcades sont saillantes. Voir ékweghékwekh.
KWEGHEétatif. Etre en saillie.
KWEGHÉ. Mettre en saillie. Kweghé asu. Ñgyekh sa kweghé asu, les arcades sourcillères font bomber le front.
KWEGHLArécip. de kweghle. Se moquer l un de l autre.
KWEGHLE. Se moquer, mépriser. Sy bya, byane. Kweghle é nyôl sia, se tromper, se faire illusio
KWEKWA l, bekwekwa. Brosse à dents indigène. C est un bout de liane asakh entier cm , dont on a écrasé une extrémité pour en faire un pinceau. Cela va très bien aussi pour nettoyer les dents.
KWELForme verbale du  ku , tomber. A kwel e si, il tombe à terre.
KWELA  récip. de kwelé. Kwe-la minten, s écrire des lettres.
KWELE . Faire tomber mort, tuer bête ou homme . Ma yi kwele tsir, je veux abattre une bête. Sy yVi.
KWELÉ . Ecrire, tatouer, peindre, teindre, graver sur métal ou pierre. Voir tsilé. Kwelé mvañ, tatouer, graver, faire des ventouses sy ya mvañ . Ñkwela, teint.
KWEÑY . Mettre en réserve, en provisio Sy nè mekweñy. Kweñy ñgon, bizi, byôm.
KWEÑY. . Peigner, démêler les cheveux. Ma kweñy nlô, je me peigne. Ma kweñy ésil, je peigne mes cheveux. Sy veñy. Voir ôkweñy, mveñy. . Purger, vider la maison, débarrasser le ventre, évacuer. Voir ñgweñy. Ma kweñy nda, je vide la maiso Ma kweñy ñgweñy, je purge avec une purge.
KWEÑYArécip. de kweñy. Se peigner réciproquement.
KWEÑYE. Faire vider. Ma kweñye nda, j ordonne de vider la maiso Ñgweñy sa kweñye abmum, la purge vide le ventre.
KWER . Faire sortir la sève. Kwer ndame, faire des entailles dans la liane à caoutchouc pour faire sortir le latex. Kwer mekemdi me mbôn, entailler l arbre mbôn pour soigner une coupure avec sa sève. Kwer mekemdi m ékukh, on prend la-sève de l arbre ékukh pour tuer les vers intestinaux.
KWER  , mekwer. Bouillie de maïs vert. On en presse le jus et on le boit. Ma nyu kwer é fô Kwer é fôn é to ne-kweghdi, la bouillie de maïs est épaisse.
KWERBE. Se courber os . Mebo ma kwerbe nye, ses jambes se sont tordues. Voir mekwer, ékwera.
KWEREétatif. Etre courbé. Mebo me kwere, é mô nyi a kwere, cet homme est bancal.
KWERÉ. Courber les os. Mebara ma kweré bivi, le pian fait courber les os.
KWIIg . , hekwi. Singe. Ésañ é kwi, nom d une oseille qui est mangée par les singes et les hommes. Kwi est le nom générique des singes. Myar ô kwi, os de singe qui sert d épingle à cheveux.
KYAL. . Crier en fuyant singes . Bekwi ba kyal bô -, ba zô na Ta môr, - éba bevokh ve mare, les singes crient en voyant des hommes . l un avertit les autres, et ils fuient. . Môr a ne kyal ntaña, un homme peut crier en voyant un blanc . il donne le signal de la fuite, et tous vont se cacher. Voir ñkyalga. A ne ñkyala, il est repéré. Si des sangliers se sauvent tous à la fois, ou dit Beñgil ha kem voir ce mot .
KYALArécip. de kyal. Se ré-[pondre récip. par des cris singes . Bekwi ha kyala.
KYAP, mekyap. Fusil à capsules. Sy ékyap.
KYEGHA  récip. de kyekh et kyeghe. Kyegha minnam, se faire goûter réciproquement.
KYEGHE . Faire goûter un nnam à quelqu u Ma kyeghe we nnam wam, je te le fais goûter un petit peu.
KYEKH . Essayer quelque chose, faire un peu, goûter manger un peu , éprouver, tenter. Ma kyekh nnam, j en mange un peu. Voir kyeghe, bè. Bî hôn-e-kyekh, essayons toujours Kyekh évôl, essayer un outil. Kyekh môr, éprouver quelqu un force, habileté, honnêteté . Proverbe NZokh é ñga wu ye kyekh. C est un homme qui a tué l éléphant avec une petite charge de poudre.a dit Quoi qu il arrive, je tire Et il a réussi. Donc il faut risquer. Qui ne risque rien n a rie Voir vekh mehor, essayer un habit. Vekh e ho zam veghle ho sam , essayer de faire quelque chose.
KYEKYENEl, hekyekyene  kyenhe. Placé en travers. A bôe kyekyene, il est placé en travers. Sy kîngé. Voir wôwôle.
KYEL, ss Fourini rouge de la forêt, pas très grande. Sa piqûre fait vomir et fait mal au ventre, c est la piqûre la plus douloureuse. Elle a une odeur spéciale. Cette fourmi ne se voit qu en pleine forêt, et rarement. Duma kyel, fourmilière de kyel.
KYELArécip. de kyelé. Se renseigner réciproquement.
KYELBE. Se méfier, faire attention, prendre garde. Mo kyelbe ndo, zal, môr, je me méfie d une maison, d un village, d un homme. Mo kyelhe ye nye. Sy ho akeñ. Môr a ne ñkyelba, l homme est prévenu, averti.
KYELÉ. Instruire, renseigner, faire savoir quelque chose, faire un signe. Me vagha nye kyelé, je l ai renseigné.
KYEN . Couper un arbre bien à l équerre avec la hache ou la scie . Ma kyen éli. Sy ken Atsi . Voir ñgyena.
KYENBE. Se mettre en travers horizontalement. Boñe ba kyenhe énoñ, les enfants sont couchés sur le lit dans le sens de la largeur. Bili bia kyenhe, les arbres sont posés en travers. Voir kyekyene.
KYENEétatif. Etre en travers du chemin ou d autre chose. Bili bi kyene.
KYENÉ. . Placer en travers horizontalement, couché. . Brouter en choisissant les pousses les plus tendres. Bekaha ka kyené bilokh, les chèvres broutent en choisissant. Kyené a le sens de kîkh. Voir so
KYEÑ. Faire griller, faire frire, rendre cassant, croquant. Kyeñ ôwôn, faire griller des arachides. Sy yañ, kere.
KYEÑA . C est comme
LAM L suffixe de la forme verbale . Exemples Ô kagha me ve hisi, me zel . ô ve fe me mezim, me nyel. Si tu me donnes à manger, je mange . si tu me donnes de l eau, je bois. La forme ne se trouve guère que dans huit verbes ke, aller, kel . so, venir, soie . nZu, venir, nZel . wu, mourir, weî . ve, donner, vel . ku, tomber, kwel cf nkwel ésè . si, manger, zel . nyu, boire, nyel. Autres exemples Be vel fe me bo, me bulé, si on me les donne, je reviendrai. Si é hel-e-man, la fin du monde est proche, ô zi mbôe, ô zel kî ndokh, en mangeant du manioc, mange aussi du ndokh.
LABA  récip. de lap . Baba Mlap, se dénigrer réciproquement.
LABA. . Se salir, patauger en marchant dans la boue ou autre chose . Moñe a înana laba mebî, l enfant s est complètement sali, ôzar ô mana laba, le pantalon s est sali. Môr a ku mbekh ve laba, l homme tombe et se salit dans la boue. . Verbe récip. de lap. Laba ntôma, s éclabousser récip. Voir nlabga.
LABLE. Accaparer, drainer, prendre tout. A mana lable byôm bise, il a pris tous les byôm.
LAGHA  récip. de lakh. Lagha mesô, se dénoncer réciproquement.
LAGHAl, belagha. Variété de crabe, jaune, crabe de rivage. Demeure dans les gîtes mbîl . Nom générique kara.
LAGHBE. Se dresser en l air pointe . Comme denbe.
LAGHE l. Affluent de droite du Kôn Okano . Les blancs disent Lara.
LAGHEétatif. Etre dressé en l air pointe . Akoñ e laghe, la lance a la pointe en l air. Sy dene. Voir élaghêlakh.
LAGHÉ . Se trouer, crever, se percer, éclater. Jaillir en parlant de l eau, sortir, sourdre. NZali é vagha laghé, le fusil est parti tout seul. Laghé ye du, éclater en pleurs kue ye du, kur a ye du . Laghé ye lVi, éclater de rire kue ye lVi, kura ye lVi . Minlo mia laghé, les rivières ont de nouveau de l eau. Mesim ma laghé abôlé, l eau jaillit à la source. Voir kañ, tôra, ten, señy, lakh.
LAGHÉ. Dresser une pointe on l air. Ko za laghé asôm, le poisson dresse sa nageoire en l air comme une épée. Ba laghé nsôm ébi e si, on place des bambous appointés debout dans un trou fosse . Sy dené.
LAKH . . Dénoncer, dévoiler, révéler. Voir koñ, logha. Lakh azô, dévoiler une affaire. Mônga a lakh bibon, la femme avoue ses adultères. Bakh menyiñ ou beyeyabe, révéler ce qui s était dit tout bas. Lakh nnsu, dénoncer un voleur. . Faire éclater. Lakh nZali, faire partir le fusil sans le vouloir. Bakh nZali e kîñ e si, se suicider avec un coup de fusil sous le mento Kume a lakh, le barrage du réservoir a éclaté. Si la terre éclate, si un arbre éclate, on dit si za kañ, éli sa kañ. . Môr a lakh byam, un malade a fait ses besoins sur le lit, signe qu il est près de mourir. . Ndeme a lakh minlo, la crue remplit les rivières minlo mia laghé .
LALadj. numéral. Trois en comptant . Bô belal, trois hommes. Baieordinal. É môr laie, le troisième homme. Éba belale, les troisièmes. Bese belale tous les trois. Bese bebèe, tous les deux. Bese betane, tous les cinq. Bese awôme, tous les dix.
LALA  récip. de lalé. Bala mesôñ, se déchirer, se mordre bêtes .
LALÉ . Déchirer, arracher. Môr a lalé tsir, il mange la viande en l arrachant avec les dents. A lalé étô ye mo, n déchire un pagne avec les mains. Lalé ébî, déchirer sa proie. Sy wôghé. Voir ti, tukh, dané, fôné, fumé, nyo. Biyo bia lalé étô, les épines déchirent le pagne.
LALGA . Se déchirer, partir. Étô za ña lalga le pagne se déchire. Voir élela. Dule e lalgana, ils sont partis be tia . Byal wa lalga, la pirogue part, elle quitte la rive.
LAM. Faire un piège lam ékuri, lam ôlam . Lam ñgwel, faire une embuscade. Bam abo, mettre un pied en avant, debout pour rétablir l équilibre. Voir élamélamé.
LAMBE . . Etre cloué sur son lit par la douleur, être couché sans pouvoir se relever. A ïambe e si. . Etre laissé en désordre. Byôm bia ïambetekh. Voir élamélam, ne-lama.
LAME   étatif. Etre couché par la douleur. Etre laissé en désordre. Kale a lame énoñ. Byôm bi lame e nZen a yô. Mebo me lame, les jambes sont écartées ou déformées.
LAMÉ . Entreposer, poser sans arranger, laisser en désordre. A vagha me lamé, a vagha me zimé beré, il m a posé n importe comment. . Ecarter les jambes, debout ou couché. Bô ba lamé mebo. Sy ndamé mebo. . ôkon wa lamé môr énoñ, la maladie cloue un homme sur son lit.
LAN . Pousser des cris aigus, perçants. NZokh za lan, l éléphant pousse son cri qui est aigu. Élana za la Élana est un instrument à son aigu. Voir ton, instrument à son grave.
LAN. . Compter, cakuler, lire, répéter des lettres et des mots à l école. Bañ minte Voir tañda. Lan bôr, mam, myaña, compter des gens, des choses, de l argent. . Etre reconnaissant, se rappeler les bienfaits de Dieu ou des hommes. Contr. kar, être ingrat. Bañ môr, se rappeler et énumérer tout ce qu un homme m a donné. Keñé lañ nye, va le remercier.
LAÑ A . . Se sauver, s évader, s enfuir en cachette. Voir tu, se sauver à la vue de tous. Voir minlaña, fuite. Mimbôkh mi ñga laña, les prisonniers se sauvèrent. . Rester trop longtemps. Sy bem. Kale a kaa laña wé, il reste là-bas trop longtemps. Bô be kaa laña .wé kaa est la forme a de ke, aller .
LAÑArécip. de lañ. Laña byôm, compter les byôm de part et d autre pour se les rendre.
LAÑBA . Briller, resplendir, scintiller. Atiti da lañba e yô, les étoiles scintillent au ciel. Sy tsèñga, koghé.
LAÑ-BONE hh l, belañ-bone  lañ. Abcès de l aisselle. Si une famille a cinq enfants, et si l un de ces enfants a des abcès à l aisselle, il en aura cinq nombre des frères et sœurs . Sy lé.
LAÑDA. Dire la généalogie. Ma lañda éndan zam. Voir alañda. Lañda éndan ou ébyal.
LAP . Décrier, déprécier, calomnier, dire du mal. Bap bôr, afan, byôm, déprécier les gens, le pays, les richesses. Voir bilap, soghé.
LAP. Eclabousser, jeter de la boue sur quelqu un ou quelque chose. Ma labba ntôma, je suis éclaboussé de boue. Jeter un fruit pourri, du sang, une pâte. A vagha me lap ntôma, mebî.
LAR . Réunir, joindre, s unir, coudre deux étoffes ensemble. Mam mebè ma lar. Ma lar mam mebè. Bîa yi lar ye mine, nous voulons nous joindre à vous. Lar añgom, se lier d amitié. Bîa bera lar añgom, nous nous sommes réconciliés. Bar étom, faire la paix, régler le différend. Lar aveñ étô, raccommo der son pagne, repriser. Bar ôtar, froncer les sourcils wura ôtar ou lar asu .
LARA  récip. de lar. Se réunir, s unir, se heurter.
LARA . . Eclater tonnerre . NZalañ za lara, il tonne. NZali za lara. Môr a lara mekokh, il casse des pierres. Éli za lara ve kî bam deux bruits différents , l arbre éclate et tombe avec fracas. . NZokh za lara, za lan, za bam, l éléphant barète. . Môr a lara, un homme se fâche et crie. Sy bam, bamda. . Bara memañ ou menyu, s embrasser. . Bara mesôñ, grincer des dents yerde mesôñ . . Bara zi, kôba zi, faire du feu.
LARBE . S unir. Devenir parents par mariage vuma . Ce larbe est un mot suspect, on peut toujours le remplacer par lar  actif ou lare  étatif . Bîa yi lar ye mine.
LARE   étatif. Etre parents. Bîe-be-bo bî lare, nous sommes leurs parents. Etre uni à, être lié à. Moñe a mare, a lare ye nya, l enfant a peur, il se cramponne à sa mère.
LARE. Pêcher à la main dans les trous. Ma lare mbîl. Bare ko mimbîl. Voir alare, melarga.
LEIg  étatif. Etre penché. Éli é le, l arbre est penché. Sy baie, sene. Voir lele, penché, éleéle, chose penchée.
LEbf . . Jouer. Le kola, jouer au jeu de kola. Le éla, jouer au jeu de éla. Le ñkar, jouer au ñkar jeu des neuf pierres . Fulyebe a le beñye voir beñye . . Butiner abeilles . Yvi wa le, les abeilles butinent, elles entrent et sortent comme si elles jouaient. . Manquer son chemin, se détourner de la bonne directio A vagha le nZen, il a quitté le bon chemi Sy kop, vôñba. -
LESuffixe signifiant celui-là. É bô bele, ceux-là. Azô dile, cette parole. Énye ele, c est lui. Minten mile, ces livres, etc.
LÈIg . . Appeler, nommer. Bîa lè é zôm zi na étô, nous appelons cet objet pagne. Ma lè we, je t appelle. Lèghé nye, appelle-le. Voir nlèa. . Bè minai, mentir. . Bè minlañ, raconter des histoires. Bè azô, raconter une affaire. Bè ñgan, dire un conte. Sy tañ meñgañ. Voir bilè.
LÈIg l, belè. Abcès à l aisselle. Voir minlañ, ces deux se parlent intimement et en secret, ièa minai, se dire des mensonges.
LEBA  récip. de lebé. Leba ntôma, s éclabousser de boue.
LEBBE . Etre jeté sur quelqu un boue ou saleté mouillée ntôma, mvîn, ébôma, mebî . Ntôma wa lébbe me e nyôl, on me jette de la boue.
LEBDA . Pourrir entièrement, se liquéfier. Tsir é mana lebda, la viande est devenue une pourriture liquide. Sy bwé, fyôrga, pyôrga, sabga.
LEBDE . Rendre tendre, attendrir. Môr a lebde tsir e mvi, il fait cuire la viande pour l attendrir. Sy teghe.
LEBE l, belebe. Mouette.
LEBE   étatif. Etre sur quelqu un boue, saleté . Ntôma ô lebe.ma é leleba e si, il y a des crachats par terre.
LEBE. Se pencher. Sy balbe. Zi wa lebe nale pourquoi te penches-tu ainsi
LEBÉ . Eclabousser. Môr a lebé ôzar ntôma, il a éclaboussé de boue son pantalo Sy lap, bôré.
LEBLA . Flotter au vent. Étô za lebla y évuvul. Sy kebla.
LEBLA. Gâter. Môr a lebla nten, il gâte le livre. Lebla ésè, gâcher le travail, le faire de travers. Lebla asô, bîra asô, envenimer l affaire. Sy bîra, lep.
LEÉ. Pencher, faire pencher. Sy balé. Ma leé éli. Voir lebe.
LEGHA .  récip. de leghé . Legha meti menyôl, se cracher dessus récip. .  récip. de lekh . Dire du mal l un de l autre.
LEGHArécip. de lekh. Legha mo, se tendre les mains récip.
LEGHBE. Etre tendu main, jambe . Wo wa leghbe, abo da lehgbe. Voir leghe, lekh, éleghélekh.
LEGHEétatif. Wo ô leghe, la main est tendue. Du  lekh tendre.
LEGHÉ . Leghé meti, cracher beaucoup quand on est enrhumé, cracher ouvertement, en pleine lumière, jeter des saletés là où on les voit, se débarrasser de quelque chose au beau milieu du chemi Leghé ébôma e nZen a yô. Leghé mebî nseñ, jeter des immondices dans la cour du village.
LEGHÉ. . Aller chercher quelque chose ou quelqu u Leghé sôm, aller prendre un paquet. Keñé leghé ésôe, va chercher ton père. Keñé leghé byal ayar. va prendre la pirogue sur l autre rive. . Leghé ôkon, attraper une maladie par contagio Voir kôe, kôa. . Commencer une grossesse, concevoir un enfant. A ñga leghé abmum, ke fe yen mekîe, elle est devenue enceinte et n a plus ses règles. Sy zibe abmum. . Ndôa sa leghé, le feu commence à brûler, ñ flambe. Voir kap. . Prendre ce qu on me donne, ce qu on m apporte. Ma leghé zôm. . S ébrécher. Ôkeñ wa leghé me, mon couteau s est ébréché.
LEGHLA  récip. de leghle . Leghla mo, se demander pitié récip. avec les mains. Sy deghle mo.
LEGHLE . Leghle mo, secouer les mains pour demander pitié. Sy deghle mo.
LEGHLE. . Recueillir un liquide. Sy lekh. Ma leghlesim me mveñ, je recueille l eau de pluie. Ma leghle mbon éfañ éti. On met du nêvi fruit de Vatur, palmier raphia au soleil sur une écorce . la chaleur fait sortir l huile, et on la recueille dans le vase éfañ. . Bônga ba leghle nlola. Une femme place le tan verticalement près de la rive . les petits poissons nlola remontent le courant et entrent dans le tan . la femme le sort adroitement et verse les poissons dans un panier . puis elle recommence.
LEKH . . Lekh môr, dire du mal de quelqu u Sy soghé môr, bîra nye sVi. . Sortir liquide visqueux , ôtsa wa lekh añguma, la résine visqueuse sort de l arbre añguma. Befole ba lekh e mir, des mucosités sortent des yeux.
LEKH. . Lekh wo, tendre le bras ou la main pour prendre, ou pour supplier. . Ebrécher. Akokh da lekh ôkeñ, la pierre ébrèche le couteau, ô mana lekh fa mekokh. . Recueillir un liquide ou des fruits qui tombent d en haut. Voir ka . Ma lekh mesim ma t^i andu, je recueille l eau qui tombe du toit. Ma lekh anyu e mveñ, j ouvre la bouche pour boire la pluie. . Errer, s égarer, se perdre. Môr a vagha lekh afan éti, un homme s est égaré dans la forêt. . Redoublement. Môr a k a le-lekh afan afan, un homme se perd de plus en plus dans la forêt. Voir tsitsim, ndendeñ formes de redoublement . Dans le sens de errer, le-lekh est plus employé que lekh. Errer de tous côtés. Betsir ba k a le-lekh, ils vont ça et là sans trouver ce qu ils cherchent. Môr a k a le-lekh nloñ éti e yi nyu mesim, l homme erre de tous côtés dans la prairie pour trouver de l eau à boire. Voir ndeñda.
LELA . Avoir les douleurs de l enfantement pendant longtemps. Ñga kale a wu lela, la femme d un tel, son accouchement traîne en longueur. Mônga a lela so añgôghé ye nZu nZe Voir er, bep. Passif lebba.
LER . . Guérir soi-même. Me mana er, je suis guéri. . Se durcir, devenir dur ou sec. Voir aler, élere.
LER. Dévier de la ligne droite, aller à droite et à gauche en marchant, en déchirant un tissu. Nsokh meyokh a k a er, celui qui est ivre marche en zigzags. Byal ô lera, la pirogue a dévié du droit chemin, Akoñ da er, la flèche dévie. Voir lep, yer.
LERA . inter. Guérir habituellement. Mebyañ ma lera, les remèdes guérissent c est leur fonction de guérir .
LERA  récip. de er et ère . Lera minlem, s endurcir le cœur récip. Lera, se guérir réciproquement.
LERA YE hh . Lera ye môr, reconduire quelqu un qui s en va, l accompagner un bout de chemin, mais pas jusqu au bout. Ma lera ye we. Tandis que ère môr, c est aller avec lui et revenir de même avec lui. Voir élera.
LERA. récip de ère. . Se guider récip. . Lera mvè, lera abi, se faire du bien ou du mal récip. . Se montrer récip. Ba lera menyôl,
LERA. . Montrer à tous une chose inconnue. Ma lera sôm vôm ase, ma k a lera sôm éto, . Aller et venir pour porter des choses. Ba lera mam. Me vagha ke lera memveghe, je suis allé plusieurs fois à tel endroit pour y porter des charges. Mais si c est un seul fardeau, il faut dire me vagha ke ère mveghe, me vagha ke bî mveghe,
LERE . . Durcir, ôyôn wa ère metekh, la grande saison sèche durcit la terre. . Guérir quelqu u Ñgañ é Tga me ère, le médecin m a guéri.
LERE. . Montrer le chemin, guider. Lere nse . User de bons ou mauvais procédés. Lere môr mvè ñgî abi, faire à quelqu un du bien ou du mal. Lere môr ñgyer, mvam, mvom. Lere biyem bi ne mvè, se bien conduire. Lere ôson, faire honte. Lere anZal, éwuma, honorer. . Lere môr, accompagner, aller avec quelqu un et revenir avec lui. Lere nten ôsVi yVi miel en Europe , mesim eau en Europe . Akî da likh y ayôñ, l œuf se fige par la chaleur. Ndame a likh ye sañ, le caoutchouc se coagule par un acide jus de citron ou bien du bois de myan écrasé. Voir wôn, élighdi.
LIKH. Laisser, abandonner, quitter quelqu un ou quelque chose. Bito betare be ñga likh, les demeures, le pays que nos pères nous ont laissés. Voir élikh. Melighe, nom qu on donne à une fille née après la mort de son père Mevyane pour un garçon .
LIM . S amaigrir par la maladie. Kaba sa ña lim, la chèvre s amaigrit. Kale a lim énoñ e yô, un tel s amaigrit sur son lit. Voir alimé.
LIMBE. Etre en ligne droite. Ñkol wa limbe, la ficelle est droite. Môr a limbe, il est couché en ligne bien droite.
LIMDArécip. de limde. Tirer une corde chacun de son côté. Bô ba limda ñkol. Beku ye besoghe ba limda bizi, les poules et les canards s arrachent la nourriture. Bô bebè ba limda ényi laie, deux hommes tirent un troisième chacun par un bras. Limda mo, se tirer les mains. Voir suña. Befam ba limda ñgon ou suña , les hommes se disputent une fille.
LIMDE. Tendre, tirer. Limde moñe melo, tirer les oreilles à un enfant. Limde ñkol, tendre une corde. Minlimda miñkol, lianes tendues. Sy nyVi. Voir ne-ndiññi
LIMEétatif. Etre droit, en ligne droite, être tendu. Proverbe Évi mbngha, nsôn ébol, nsir ô lime, si l os est cassé, la chair se pourrit mais les tendons tiennent bons. Explication Même si vous vous disputez pour des questions d héritage ou de préséance, même si vous vous séparez, vous restez quand même des frères. Les liens de la naissance ne se suppriment pas. Quand tout casse, il reste toujours quelque chose.
LIMÉ. Rendre droit, faire bien droit, tendre. Limé nZen, faire le chemin bien droit. Limé nloñ, tracer une ligne droite. Voir veghle nda, faire le plan ou le dessin, et marquer les dimensions. Limé nda, préparer la construction avec des lignes bien horizontales ou verticales, bien droites avec des angles bien droits.
LINA  récip. de line. Bina meko, prendre récip. la grosse part.
LINBA . . Etre âpre au gain, être pressé de prendre, être agité par la cupidité. .  passif de line. Recevoir une part trop petite, être trompé. Be ñga linba, ils ont reçu trop peu. Voir soghda.
LINE . Prendre la grosse part et donner peu aux autres. A vagha me line. Sy tsalé. Voir meli
LIÑ . . Aimer trop et abuser, convoiter, poursuivre ce qu on aime même famille que zijï . Liñ mia, aimer la bonne chère. Liñ binyuényué, aimer la boisso Liñ bônga, aimer les femmes. Liñ byôm, aimer les richesses. Passif liñba. É zôm zi za liñba abî, c est une chose qu on aime beaucoup. . Sentir bon ou mauvais. Mbon wa liñ. Nsul wa liñ, le pet sent mauvais. Voir éliñ.
LIÑA  récip. de liñ. Se convoiter l un l autre.
LIÑDE . Tarder à faire quelque chose. Sy nyaghde, bem. Ke liñde, ne tarde pas Ke liñde e nZene ne t attarde pas en chemin Bé liñde dia wé, ils ne s attarderont pas là-bas. Liñde et nyaghde s emploient seulement au négatif.
LO m bf  , de vyo. Champigno
LOIg . . Puiser là où il y beaucoup d eau avec de la profondeur . Lo mesim, puiser de l eau. Sy byer. Si l ouverture de l ustensile pour puiser est grande, on dit byer . si c est un ndekh à petite ouverture, on dit lo. Lo vyekh, prendre de l argile pour poterie. . Prendre beaucoup. A mana lo ko, byôm, il a pris beaucoup de poisson, beaucoup de marchandises.
LOBDA. Parler une langue étrangère, donc incomprise. Môr a lobda ñkobe, il parle bien, mais je ne comprends pas cette langue. Sy lop.
LOGHA . . Trahir quelqu un en révélant sa cachette. Logha môr. Sy koñ, lakh. .  récip. de loghé. Logha mesim, se jeter de l eau récip. Logha mbon menyôl, s enduire d huile réciproquement.
LOGHBE . Se mouiller, se salir avec de la boue, s enduire d huile. Voir élokh.
LOGHE   étatif. Etre mouillé. Me loghe ye mezim e nyôl, je suis tout mouillé.
LOGHÉ . Mouiller, verser de l eau sur quelqu u Mezim ma loghé môr. Mbon wa loghé môr, il s est enduit d huile. Loghé est plus usité que woghé voir ce mot .
LOLA. . S ouvrir haricot ou autre fruit qui se partage naturellement en deux . Cela s ouvre une seule fois en éclatant avec bruit. Nyôkh ébè za Ma, la cosse du haricot de l ébè éclate en s ouvrant nyôkh ébè za kwañ . . Eclore œufs de chique, de caïman, de tortue, de reptile . Mekî me kul ma lola, les œufs de tortue éclosent. Pour les œufs d oiseaux mekî m anon ma keghé. Les premiers éclosent tout seuls, sans que la mère y soit. .  récip. de lolé. Lola bili, lola minlô, se frapper réciproquement.
LOLÉ. . Croquer ce qui est dur, casser avec les dents. Lolé fôn anyu, croquer du maïs sec. . Frapper sur ce qui est dur. Sy sip, bîbé. Lolé éli nlô, frapper la tête avec un bâto Lolé abè, donner une bonne gifle. Lolé akî ku e si, jeter un œuf de poule par terre.
LOME l, belome. Feuille du macabo abakh , utilisée comme légume vert haché, ce qui occasionne une petite douleur dans la bouche. Ntoñ ô lome, feuille d abakh encore enroulée.
LOMDA . . Dormir profondément. Voir melom, profond sommeil. . Lomda y éto, rester tranquille pour se faire oublier et ensuite faire du mal. Sy kômda, kebbe. Môr a lomda ôyo, il dort. Môr a lomda y éto, il ne bouge pas, il attend le bon moment pour faire son mauvais coup .
LONBE . Se tenir tranquille, se tranquilliser, se calmer. Môr a lonbe. Tsir sa lonie. A ne nlonha, il est tranquillisé. Voir ne-lona, melon, lumhe.
LONE hm  étatif. Etre tranquille. Me lone. Bô be lone.
LONÉ . Rendre tranquille, tranquilliser. Ma loné boñe, je calme les enfants.
LOÑ . Regarder, surveiller. Sy dighé. Ma nsu loñ we, je viens te voir. Ce mot s emploie surtout à Makokou.
LOÑ. Crier, siffler, sonner. Loñ hihîl, pousser des cris. Mvîn sa loñ, l antilope mvîn siffle. Ku za loñ, le coq chante. Loñ ton, sonner de la trompette, ioñ nlalih, sonner de la corne. Loñ vyoñ, siffler ces deux mots sont de la même famille . Nyôkh sa loñ. Ôkwal wa loñ.
LOÑ, de vyoñ. Cochon d eau, ihevrotin aquatique.
LOÑA  récip. de loñ . Se surveiller, se regarder, s observer.
LOÑArécip. de loñ. Boña hihîl, s acclamer par des cris récip. Loña metoñ jouer récip. de la trompette de l autre.
LOP. Parler une langue incomprise. Lop ñkobe. Sy lohda.
LÔIg . . Exhorter, conseiller, gronder, punir, morigéner. Lô nZen, indiquer le chemi Voir melôa. . Mordre, piquer reptile, chien, chat, scorpion, etc. . Nyo za lô me, un serpent m a piqué. Pour le léopard, on dit bî née é yagha we bî, le léopard pourrait te blesser. Sy bané, dané. Voir melôa, élôlôa.
LÔA. .  intr. sans complément. Mordre habituellement. A lôa, a lô-lôa. Ces verbes à suffixe a, comme lôa, sigha, luma, etc., n ont pas d impératif. Mais ils ont la forme k du subjonctif. Exemple a yia na mvu é lôgha . é kagha ho ke lôa, é si mba mvxi. Il faut que le chien morde . s il ne mord pas, ce n est pas un bon chie .  récip. de lo, puiser. Bôa mesim, se puiser de l eau récip. .  récip. de lô. Se conseiller récip. Se mordre récip. Befôe ba lôa, les chats se battent en criant.
LÔÉ. Etre mordu. Kale a vagha lôé nyo, un tel a été mordu par un serpent. Me lôéa mvu, j ai été mordu par un chie
LÔGHArécip. de lôkh. Pêcher ensemble deux femmes .
LÔGHE  l, helôghe. Cheville de l arbalète qui sert de détente.
LÔGHEl, helôghe. . Nom de singe qui ressemble à ôsôkh. . ss Lôghe. Audace qui prend les choses de force. Kale a bo lôghe. Sy éla
LÔGHLA. . Disperser, détruire, bouleverser. Sy tsam, bîra, za, yVi ntukh. . Jeter en l air. Lôghla mesim, jeter loin l eau d un seau, ou bien taper l eau avec la main en se baignant, éclabousser. Lôghla ntôma, jeter de la boue. Mesim ma lôghla. Môr a lôghla byôm e fi, il jette des byôm avec colère. Byôm hia lôghla, les byôm sont jetées. Lôghla metekh e yô, jeter de la terre en l air.
LÔKH. . Pêcher dans les marais, lancer l eau avec une assiette de bois au delà d un barrage. Cette pêche consiste à vider un coin de ruisseau pour prendre ensuite le poisson dans la vase et les pierres du fond. Lôkh étokh, lôkh ko. On peut aussi pêcher avec le tan voir ce mot . Chaque femme a le sie On les met à plat sur le barrage myekh , et on jette l eau dedans avec les assiettes de bois. Le poisson est lancé avec l eau et tombe prisonnier dans le ta Voir alôkh. . Lôkh hyal, ôter I^eau de la pirogue avec l écope.
LÔM. Envoyer, députer, faire parvenir. Lôm ntôl, envoyer un messager. Lôm môr nlôma envoyer faire des commissions. Lôm môr éloñ, maudire, envoyer la malédiction en parlant dans Vékyema. On maudit, puis on souffle dans Vékyema. Voir éloñ, ékyema.
LÔMArécip. de lôm. S envoyer réciproquement.
LÔÑ. Construire, fabriquer. Loñ sal, nda, construire un village, une case, iôñ biñgen, ôfîa, fabriquer des paniers, une natte, faire de la vannerie. Nlôña mvè, bien construit. Voir melôñ.
LÔÑArécip. de lôñ. Se construire des maisons récip. Ba lôña menda.
LÔÑLA . . Aller et venir de divers côtés sans s éloigner beaucoup. Bô ba lôñla, ke tabe e sie, ils vont et viennent sans s asseoir. Môr a lôñla é ñgora sia, il va et vient dans sa régio Voir leñla. . Marcher, ramper en parlant des fourmis, des rats, des mille-pattes . Besighe ha lôñla, hefô ha lôñla. Pour les serpents, c est wé. Pour la tortue woñ, ñgakh. Pour l escargot woñ. Voir élôñlôñla.
LÔR . Passer, dépasser, devancer, être plus que... Voir alôré. Mimhu mibè mi ñga lôr, deux années se passèrent. Lôr ôsu, aller plus loi Mesim ma lôr, l eau coule. Ñku ô lôra, il y a trop de sel. Ma lôr-e-lôr, je ne fais que passer. NZen é mana lôrba, le chemin est ouvert, on peut y passer.
LÔRA . . Aller et venir plusieurs fois. Wa lôra me mir nale ye zè pourquoi passes-tu ainsi devant mes yeux plusieurs fois Bôra byôm, lera byôm, aller et venir pour transporter des caisses. . Etre fréquenté pays, chemin, fleuve . Afan di da nda lôra, ce pays est constamment traversé par des voyageurs. É nZen nyi za nda lôra, ce chemin est très fréquenté. É ñgeñ nyi, ôsVi wa lôra abî, à cette époque, il passe beaucoup de pirogues sur le fleuve. .  récip. de lôr. Se croiser et se dépasser. Sy señda, neñba, seña.
LÔRE . Laisser passer. Lôrge me, laisse-moi passer. Bore abmum, se purger. Faire passer quelqu un ou quelque chose. Bore bôr, mam. Voir da ._
LÔRGA . Dépasser la mesure, abuser, avoir du surcroît. Sy sam, ndôré. Zam da lôrga, une chose dépasse la mesure. Môr a lôrga zam, ôyo, nzia, ñkobe, meya, dule, élan, il dort trop, il mange trop, il parle trop, il se fâche trop, il marche trop, il est trop orgueilleux.
LU bf . Etre en disgrâce épouse , être refusée par son mari. Mônga a lu. Voir nlua  .
LUA. Frapper fort. A vagha me lua éli, il m a frappé avec un bâto Sy lura, sip. Voir ôlua.
LUBE. Descendre, baisser la tête en avant. Ma lube e si, je me penche en avant. Ma lube ôsVi e si, je descends au fleuve. Môr a lube ñkôl e si, il descend la pente. Zô da lube, le soleil descend vers le couchant. Voir luïbe, luñbe.
LUE . Refuser une femme, la délaisser. Ma lue é mônga nyi, je n aime pas cette femme. Sy ben, sie. Voir nlua. Nnô wam a lue me, mon mari me déteste. Mais si c est la femme qui refuse son mari, il dit ñga wam a vîne me.
LUEétatif. Etre en pente. Éfakh é lue, le champ est en pente. NZen é lue, le chemin descend. Me lue e si, je baisse la tête et me penche en avant. Voir éluélu.
LUE. Faire baisser la tête à quelqu un et le pencher en avant. Bué môr e si. Bué nZen, donner au chemin de la pente.
LUGHA  récip. de lughe . Lugha mebôkh, se donner de l entrain pour la danse.
LUGHArécip. de lukh. Se marier en parlant des deux . Fam ba mônga ba lugha. A lugha ye ñgon, a lukh ñgon, il épouse une fille. Voir alugha.
LUGHBE. Faire saillie, faire bosse sous la peau ou autre chose . Éyo za lughbe nyôl, une épine fait bosse sous la peau. Akokh da lughbe étô, une pierre fait bosse sous l étoffe. Sy ñgôghbe, tughbe.
LUGHE  causatif de lukh . Donner de l entrain aux autres. Bya bia lughe abôkh, les chEints entraînent la danse. Mebôkh ma lughe zal, la danse met de l entrain dans le village. Bô ba lughe afan, les gens mettent de l animation dans le pays. Mais afan da lukh, le pays est animé.
LUGHE. Marier quelqu u Ésa a lughe mon, le père marie son fils. A lughe ñgo zia fam, il donne un mari à sa fille.
LUGHEétatif. Faire saillie, être en bosse. Asan e lughe ékô, la balle fait une bosse sous la peau. Éyo é lughe va, l écharde fait une bosse. Sy . tughe.
LUGHÉ. Bughé éli, donner le dernier coup de hache qui fera tomber l arbre pour un arbre debout . Voir kala pour les bois couchés.
LUGHÉ. Faire une bosse. Ñgôm za lughé me myar e nyôl, le piquant du porc-épic est resté et fait ime bosse sous la peau. Asar da lughé me éyo abo, l épine de l arbre asar est entrée et fait une bosse sous ma peau, à la jambe. Sy tughé.
LUKH . Avoir de l entrain, faire de tout son cœur, être très animé. Sy yôñ. Il s agit de danse, de repas, de jeux, de conversatio Abôkh da lukh, la danse est animée. Minlañ mia lukh, les conversations vont bon trai Bivî bia lukh, on s amuse beaucoup. Zal da lukh, zal e ne ayôñ, le village est heureux et plein, de vie, on cause, on danse.
LUKH. Se marier, épouser. Fam za lukh ñgon, l homme épouse une fille. Bukh éval, épouser plusieurs femmes. Ñgon za lukh fam. Bîa lukh ayoñ di abî, nous épousons beaucoup de filles de cette tribu. Voir alukh.
LULBE. Se penche- s inclinei. Voir lube, luñbe.
LULEétatif. Etre penché, incliné. Be Iule, ils sont inclinés.
LULÉ . Arracher. Éli é vagha ku ve lulé minsikh, l arbre en tombant a arraché les lianes. Bulgé sisim, arrache le sisim plante difficile à arracher . Lulé asôñ anyu, arracher une dent.
LULÉ. Pencher un objet. Lulé ñkakh, vider complètement la cruche en la retournant. NZa a vagha lulé mezim ma qui a vidé la cruche Mezim me mana lulia passif . Sy lVi. Bulé alo, lVi alo, pencher l oreille, tendre l oreille pour écouter,
LUM, , Blesser, piquer, percer, frapper. Bum nôr ôkeñ, akoñ, akokh, blesser quelqu un avec un couteau, une lance, une pierre. Bum môr éfer, lumé éfer, accuser quelqu u Sy tsakh, zi. Éyo za lum. Voir aluma, ôlum. . Bum dule, avoir une belle allure en marchant. A yem-e-wule. . Lum mvur, s en retourner, se détourner, tourner le visage en arrière. Sy kîle kîñ, nyikh kîñ. Voir bômde. . Ndeme a lum ôsVi, osVi wa lum ndeme, la crue commence à monter. . Lum ôkon, donner à quelqu un une maladie méchamment. Lum éloghé, jeter à quelqu un un maléfice. Voir éloghé, éluma.
LUMArécip. de lum. . Faire la guerre les uns aux autres . Bô bo luma. Mo luma ye bo, je leur fais la guerre. . Luma bifer, s accuser récip. . Luma memvur, se séparer, s en retourner. Luma mefa, se blesser récip.
LUMAintr. Du  lum. Piquer, blesser sans complément . Biyo bia luma, les épines piquent. Mais biyo bia lum bôr, elles piquent les hommes.
LUMBE . . Rester tranquille pour des causes diverses, ne pas parler, se repentir, réfléchir sur ce qu on a fait, prendre un air affligé ou fâché. Môr a lumbe, il reste tranquille, triste ou fâché, il réfléchit. On peut aussi rester tranquille parce qu on souffre. Sy mombe. Voir lembe. . Avoir des dimensions imposantes, avoir un aspect grand et puissant. Éli énen zi za lumbe bili bivokh éti, ce grand arbre est comme un roi au milieu des autres arbres, il les domine, sa masse est imposante ôveñ, azo, andem, añgîñ, an-duñ . É ndo nyi za lumbe, cette maison se distingue au milieu des autres par sa grandeur.
LUME   étatif. . Etre sans bouger debout ou assis . Se taire. A lume toghe a vagha wôkh mbi a fwé, il est triste ou fâché, car il a reçu une mauvaise nouvelle. . Etre imposant. Éli énen zi é lume, ce grand arbre est imposant. Voir leme.
LUMÉ . Faire rester tranquille. Voir lemé.
LUMÉ. . Etre blessé, piqué. Me luméa, je suis blessé. . Lumé éfer, lum éfer, accuser. Ma lumé we éfer, je t accuse
LUÑBE . Etre malade. Môr a luñbe. Ku za luñbe, la poule est malade, elle reste sur place. Syn, kulbe, zolbe, wombe.
LUÑBE. Descendre de la montagne, baisser la tête. Zô da ña luñbe ou lube , le soleil descend depuis midi. NZen za luñbe, le chemin descend. Sy sighle. Voir nluñ akokh.
LUNE   étatif. Etre malade. Môr o luñe. Ku é luñe.
LUNEétatif. Etre tête baissée, être en pente. Sy lue.
LUNÉ . Rendre malade ou triste. Sy kulé.
LUNÉ. Faire baisser la tête, mettre en pente. Sy lue.
LURA. Frapper fort, fouetter. Lura môr éli, frapper quelqu un avec un bâto Sy lua, sip.
LURBE . S assombrir, devenir noir, nuageux. Môr a lurbe. Zô da lurbe.
LURE   étatif. Etre sombre, noir, nuageux. Bô be lu-lura, ils ont des mines sombres. Bô be lure. Zô e lure. Voir élurélur.
LURÉ . Assombrir. Buré môr, luré asu, assombrir son visage.
LVI Ig . . Lvi e zVi, verser dans le nez de quelqu un de l eau ou un remède liqmde. Lvi môr nlVi. Lvi mvu, verser un byañ dans le nez du chien pour qu il sache chasser wôñ , suivre la trace du gibier, surtout le porc-épic. . Verser dans un récipient à petite ouverture, lVi mbon e ndekh.
LVI Ig  , ss sing. Plaisanterie, chose amusante, rires. Minlañ mi lVi, histoires pour rire. Sy éwañ. Voir anZekh e lVi.
LVI m Ig  , de vî. Bois. Tso lVi, faire du bois, couper du bois.
LVIIg . . Forger, travaiiJer le métal, faire des objets en fer ou autre métal, donner une forme au fer. LVi bikî. Lvi ôvôn, forger une hache. Voir alVi. . Verser de l eau rapidement, sans précautions, pencher. Lvi-ghé alo e si, penche ton oreille pour entendre . Lvi nlô e si, pencher la tête. Sy lulé. r . Coudre avec l aiguille, raccommoder. Ma lVi bitô, ma tum bitô, je couds des étoffes. Sy son, tum. NlVia, ntuma, cousu.
LVIArécip. de lvi. Lvia bitô, se coudre récip. Lvia bikî, se forger réciproquement.
LYAM l, ss Du Galwa lyamba. Chanvre. Dure lyam, fumer le chanvre. Sy qui est préférable yama  . M per-ma. M préfixe de beaucoup de noms subst. verbaux mbôa, fait de bo, faire . mvole, aide, de vole, aider . mbaghle, gardien de baghle, garder . mbugha, cassé de bukh, casser . Ce préfixe a une tonalité à part qui est basse m-bagh-le bbb . m-bagh-da bhb . M préfixe sing. de la ère devant une voyelle m-ôr, b-ôr.
MA Ig adj. poss. ère sonne de la ème classe. Mezô nos paroles,
MA bf pr. pers. Ma kobe pour me a kobe . me, je, a,  aux. , je parle.
MAbf adj. démonstr. Menda ma, ces maisons. Mezô ma, ces paroles,
MAbf pr. connectif. Menda ma ku, les maisons tombent.
MAA bb  récip. de me remuer un objet à droite et à gauche . Se menacer avec des couteaux maa akeñ .
MAGHA   , ss sing. . Bifurcation de chemins, carrefour. Magha mené, croisement de deux chemins en croix. Magha me nZen sy asia nZen . . Fourche d arbre, magha m éli. Voir makh, afakh, atakh.
MAGHArécip. de makh. S accuser faussement l un l autre.
MAGHA, ss sing.  yagha . . Promesse. Yagha maglia, faire des promesses. Sala magha, manquer à ses promesses. Sy meyagha. . Salutations de départ, cadeaux de départ. Voir meyeñ. Exemple pour expliquer magha et meyeñ la reine de Saba apporte des cadeaux à Salomon meyeñ . Quelques jours après, Salomon lui donne des cadeaux équivalents magha . Les F añ pratiquent cela en grand.
MAGHE l, ss Atsi . Chance, bonne fortune. Sy mvom . Ma yen maghe, me dua mvom, j ai eu de la chance.
MAKH . Manquer. Cela vient du mot français. On ne devrait pas accepter ce mot, mais tout le monde l emploie. Bizi bi magha, les vivres manquent. Sy zeñ. On devrait dire Bizi bia zeñ, bîa zeñ bizi. Employer aussi yemé, su.
MAKH, , , Accuser faussement. Ba makh môr azô. Sy veñ . Makh mesô, veñ mesô, accuser. , Manger gloutonnement des bananes ou autre chose, A makh bizi anyu, il remplit trop sa bouche. Voir seghbe. . Trop remplir. A makh byôm évora, il remplit trop la caisse, elle va se casser. Mônga a makh bikon éñgen, la femme met trop de bananes dans la corbeille, ce sera trop lourd. . Makh mesôñ, bem mesôñ, mordre.
MAKH, ss sing. Fourche d arbre. Makh mebè, melal, deux fourches, trois fourches. Sy atakh, afakh, magha.
MAKH-MESÈ khm l, be-makh-mesè. Variété de bananier ékon qui peut avoir trois ou quatre régimes à la fois genre ébañ .
MALE l, bemale. Oiseau indicateur du miel, petit oiseau gris. Certains prétendent qu il mange les abeilles.
MAM  , de zam . Mam ñgôghé, le soir, début du soir h. à h. . Mam me kiri, le mati Voir ñgôghase, kirase. Cela veut dire au moment où on entend les bruits du matin ou du soir dughe, ôkwal, bekoñgoñgo .
MAM MEBI bh . Les F añ employaient cette expression mam mebi, choses mauvaises pour indiquer certains vices avarice, égoïsme, mauvaises paroles , mais sans indiquer tout le mal commis. L adultère n est pas mam mebi, non plus qu un grand vol avec effraction, ou même un meurtre qu on justifie. Mam mebi, c est les défauts. Dans le langage chrétien, on a eu tort de désigner par ce terme le péché en général. De même, les catholiques ont eu tort de traduire le péché par nsem voir ce mot . Voici les mots les mieux appropriés pour désigner le péché abi, ébîra, mvyeñy, élan . C est surtout abi. En Galwa ibé.
MAN . Finir soi-même, terminer, disparaître. A mana, c est fini, ça suffit. Bizi bi ñga man, les vivres finirent. Mam mese me ke man, tout finira. Voir sone, silé.
MAN  aux. A mana ke, il est parti. Be nana so, ils sont arrivés.
MAN. Appuyer dessus, faire plier. Ba man étô ôsVi, ils font plonger l étoffe dans l eau. Ba man môr mesim e si, ils maintiennent l homme sous l eau. Sy nor, ban, fîr, bar.
MAN. C est fini Sy ne-man ne-mañ ne-kalat
MANArécip. de man. Se faire plier récip. en appuyant.
MANE . Finir, faire disparaître. Boñé ésè ve mane so, fais le travail et finis-le. Ma yi mane ñkôl, je veux atteindre le sommet.
MANGAl, banga. Femme Sy mônga, bônga.
MAÑ  , Akè . Pour mebyañ, de byañ. Remèdes.
MAÑA  , ss. sing. Lamantin, mammifère qui vit tout à fait dans l eau, comme la baleine. Maña mevoré, un lamanti Maña mebè, deux lamantins. Ñkar ô maña, chicote de peau de lamantin c est la meilleure qualité . Akoñ e maña, flèche utilisée pour tuer le lamanti Élôñ é maña, piège à lamantins. Ébi é maña, endroit où il demeure dans l eau. Vient du Galwa mañga.
MAÑA, ss sing. Odeur de graisse brûlée animale ou végétale . Maña ma nyum on sent l odeur d une graisse qui brûle.
MAÑVÉou mañavé Combien Voir bañavé, bañvé.
MARA  récip. de mare. Se craindre, se fuir réciproquement.
MARE . Craindre, fuir, avoir peur, courir, galoper. Ma mare nyo, je crains le serpent. Mare mbîl, faire la course. Sy tu, fe
MA WÔKH. j entends . Bravo c est bie On dit cela pour applaudir une danse, le jeu de mver ou de ñkul, le chant, etc. On tape des mains, et on crie mawôghoo  wôkh.
MBA bf l, beba  ba . Celui qui dépèce, sculpte. Mba byal, celui qui taille une pirogue. Mba tsir, celui qui dépèce la bête.
MBA Ig adj. Beau, bo Mba est toujours avant le nom, et il est toujours suivi d un nom. Mba zam, belle chose. Mba môr, homme bo Mba n a pas de Mba bôr hommes bons.
MBAIg l, bemba. . Touraco rouge et vert avec huppe. Une autre variété est tout vert, sa huppe est plus grande. . Têtard de la grenouille abô. Sy mba-kôrge.
MBAIg  , mimba. Tente, abri, hutte, cabane, campement, parapluie. Bîa lôñ mimba, nous faisons des tentes. Mba nsakh, abri de campement de chasse, ôkon mimba, maladie du sommeil. Sy ndañ, ôkon ôyo.
MBAbf  , mimba. . Bâtons pour taper le tam-tam ñkul ou le piano anzañ . Mimba mi ñkul,ba mi ansañ. . Mba aleña, battant de cloche. Sy nlvi aleña, nlvi añgôñ.
MBA KE... VE... hb . Si... ne pas-alors. Mba ke nye wue, ve..., s il n était par mort, alors... Proverbe Fañ ba zô na bemba be ne belal les Fañ disent il y a trois mba mba-kôrge, mba ônon, mba ke kale. Le premier est peu de chose, un têtard . le deuxième de même, un petit oiseau . mais le troisième est plus important mba ke kale vole me, ve me kuma bo na si cet homme ne m avait pas aidé, qu aurais-je fait
MBAA   , part, passé du  ba . Ce qui a été creusé, façonné, taillé, dépecé. Mb aa ô tsir, animal dépecé. Mbaa ô byal, pirogue taillée.
MBABE l, bebabe  babe . . Porteur. Sy mbeghe. . Mbabe mbeñy, petit sac en peau qui contient les flèches ébè de l arbalète. Sy kôa mbeñy,
MBABE-NZOKH bb  , mi-mbabe-nZokh. . Nervure de feuille de bananier sèche. Elle peut servir à faire des lanières biwakh pour porter des fardeaux. Elle est solide et souple. Quand elle est encore fraîche, c est ntôm-kon, mbem-ko . Grand poisson de la famille des ntetom.
MBABGA  , mimbabga  babe . Portage.
MBABLA  , mimbabla  babla . Battement d ailes.
MBAGHA  , mimbaglia  ba . Action de dépecer, de sculpter. Ubagha byal, taillage de pirogue. Mba-glia tsir, dépeçage.
MBAGHBE l, ou , be baghbe ou mimbaghbe  baghbe . Homme ou chose qui se tient debout près. Mbaghbe ndo, homme debout contre la maison bebaghbe ndo . Mbaghbe ô tsir, animal debout contre quelque chose mimbaghbe betsir . Mimbaghbe miñ-l ol, lianes qui poussent contre un arbre. Ceci s applique à d autres verbes à désinence be. Si on dit le subst. verbal tout court mbaghbe , c est la ère cl. Sinon c est la ème. Voir mvaghbe.
MBAGHDA, mimbaghda  baghda. . Celui qui est réuni ou appliqué contre. Mbaghda ô sôm, mimbaghda mi byôm. . Paire. Sy mvaghda. Voir aborê.
MBAGHLA, mimbaghla  baghla. Ce qu on fait pour la deuxième ou la troisième fois, ou plus. Mbaghla mbon, ème ou Sème huile, qu on presse pour la deuxième ou la troisième fois. Voir ndo Mbaghla akogha, regain d herbe. Voir ébumlé .
MBAGHLA-SI hh  , mimha-ghla-si. Véranda, galerie. Sy nsiñla, nsiñla-si.
MBAGHLE l, bebaghle  baghle . Gardie Mbaghle boñe, gardien d enfants. Mbaghle myaña, trésorier.
MBAKH  , mimbakh. . Toute la ligne des pièges trous, hikuri, bikwé, biba, etc. . Ma ke nsi mbakh bi-kuri wam, je vais visiter la ligne de mes pièges. . Rang, alignement d hommes côte à côte debout pour la chasse ou la danse . Sy ñka. Yarba mim-bakh mibè, mettez-vous sur deux rangs. S ils sont l un derrière l autre, on dit nsama. . Variété de mvagha poisson .
MBAKH, mimbakh s bekhet baghé . Blessure, coupure, coup de matchette, couteau ou hache, ou éclat de bois. Baghé mbakh, bekh mbakh, blesser. Sy mvale.
MBAKH, mimbakh. . Mensonge, tromperie. Kale a bo mbakh, un tel ment a lè minai . Kale a beré mbakh, il invente une histoire qui n est pas la vérité. A ne mimbakh, il a l habitude de mentir. . Partie de fruit qu on peut séparer, quartier d orange, compartiments à part. Ma kôbé mimbakh mi yVi, j ôte l opercule des cellules des abeilles. Sy zalga. . Epaisseur. Mimbakh mibè, deux épaisseurs. Si je double une ficelle, je dis mimbakh mibè.
MBAKH-SUME bb l, be-mbakh-sume. Rat musqué à museau effilé, musaraigne. sent mauvais, le chat ne le mange pas, ni l homme.
MBA-KÔRGE hh l, bemba-kôrge. Têtard de la grenouille abô. Sy mba.
MB AL  , mimbal. Exhortation d un vieillard à tout le village. Il se tient dans la cour nseñ ou devant le corps de garde asu-beñy , et chacun est dans sa case ou sur sa porte. A telé mbal, il leur donne de bons conseils. Sy ntun Atsi .
MBAL, mimbal. Bras de rivière entourant une île. Proverbe ôkôr mbal wa sughla ye mesim, un bras de rivière à sec finit par se remplir. Morale Celui qui n a rien fait finira par avoir quelque chose, s il travaille.
MBALA  , mimbala. Danse de nuit nombreuse avec les deux sexes.
MBALA, mimbala  balé. Blessé coupure . Sy mbaléa. Me ne mbala, je suis blessé, je me suis coupé.
MBALA, mimbala  bala. Fille qui quitte sa famille pour aller en mariage. Tous ceux de la famille de son père l appellent mbala a mbala wam . Mais dans le village de son mari, on l appelle mvia. Et la femme acquise avec les byôm de la mbala est aussi mvia dans le premier village.
MBALBE, mimbalbe  balbe. Ce qui est penché. Mbalbe éli, arbre penché.
MBAM  , mimbam  bam . Décharge électrique du silure électrique anyia poisson . Voir mvam, explosio . Terreur. Vakh bo mbam, remplis-les de terreur. Sy añgône, woñ.
MBAMBEl, bebambe  bambe. Celui qui est plat, aplati. É mô nyi a ne mbambe nlô, cet homme a la tête plate. Be ne bebambe minlô.
MB AMD A, mimbamda  bamda. Endroit resserré, défilé, gorge, étroit. Vôm ôto ô ne mbamda, cet endroit est resserré. Sy fanga, mvam-da. NZen é ne mbamda, le chemin est resserré.
MBAME l, bebame  bame . Surveillant, défenseur, respoli-sable, celui qui entretient sa famille. Me si ye mbame, je n ai personne pour me garder.
MBAME  l, bembame. Suite de villages très rapprochés ou de plantations, ou de pièges . Mbame a minlam, mbame a bifakh, mbame a me-lam, mbame a mimba, mhame a minloñ suite de prairies .
MBAMÉl, bebamé  bamé. Celui qui gronde, qui empêche de faire le mal, celui qui impose le silence en étendant les deux bras écartés horizontalement.
MBAMGA, mimbamga s bam h, bamé. Réprimande, gron-derie. Sy mvam.
MBAMLÉ, mimbamlé  hamda. Crevasse, fente, interstice. Sy mban.
MBAM-ÑGOME hh  , be-mbam-ñgome. Insecte de marais. Voir ébebam, meñgabla-me-nZôghe variétés du même .
MBAN, pl, mimba Fente, crevasse, rainure, fêlure dans la terre, dans un mur, dans du bois , longue ouverture. Mban ô nZen, là où tout le monde passe. Si za salé mimban, la terre s est fendue en plusieurs endroits.
MBAN, ss Souvent, avec persévérance, avec insistance, avec instance. A kobe azô mban, il parle ensistant. Wa zaghé mban ye zè pourquoi demandes-tu avec insistance Bo mban, persévérer. Voir yenbe. Sy mbokh, ôndaba têtu . Proverbe Mbane a ñga si é nZokh nZokh, asôñ e nZokh, défense d éléphant. Mbañ ô nyar, corne de buffle. Mbañ ô kaba, corne de chèvre. Mbañ ô nZokh est un terme impropre, parce que ce n est par une corne. Il vaut mieux dire asôñ e nZokh ou fo a nZokh. . Mbañ akôm, corne en ivoire pour les danses d hommes et que le chanteur akôm fait sonner. . Akokh mbañ, silex du fusil à pierre voir akokh . . Jeu de mbañ qui ressemble au jeu d éla. Bîa le mbañ, nous jouons à mbañ.
MBAÑ, mimbañ. . Noyau de fruit, amande. Mbañ ntaña, cocotier, noix de coco. Mbañ alen, noix de palme. Voir ñgyeñ, nsVi. . Mbañ afam, testicule mimbañ mi afam . On dit aussi mbañ abîn, mimbañ mi abî Ou encore mbañ-bîn, mimbañ-bî . Mbañ ôtam, mimbañ mi ôtam, les reins. . . ôkon mbañ, hernie testiculaire o kon mbañ . On l appelle ainsi, parce que ce qui sort ressemble à une noix. . Mbañ ô kîñ, glande du cou,
MBAÑn, , mimbañ. Arbre d ésana pas très gros, plutôt mince. Il est très employé pour les piliers de cases diamètre de à cm . Bon bois dur.
MBAÑDE, mimbañde  bande. Invitation, message, envoi de nouvelles. Syn, mvañde. , Mbañde, n,l, pl, bebañde  bande. Celui qui invite, qui fait venir.
MBAÑ-MVÎNE hm n,l, pl, be-mbañ-mvîne. Variété plus grande de l antilope mvîn,
MBAP, mimbap. Filets qui sont des deux côtés de la colonne vertébrale du sanglier. Sy mvîghé. On dit mvîghé pour des animaux plus petits. Mbap ô ñgii. Sy ñkoñ ô ñgii. Pour de grandes bêtes éléphant, buffle, hippopotame , on dit atukh.
MBAR, mimhar. Hache des blancs. Sy ôvôn, hache indigène. Le mot mbar est suspect.
MBARA   , pl, mimbara  baré , MouUlé,
MBARA, mimbara  baré. Aplati, aplani. Mbara sVi, nez écrasé, aplati,
MBABANE b n,l, bemba-rane  bara . Le deuxième morceau de bois, de viande, etc, Mbarane wam, le deuxième morceau qui est à moi. Voir mvara.
MBARBE.  , mimbarbe  barbe. Objet plat. Mbarbe ô si, terre plate. Mimbarbe mekokh, pierres plates. , Mbarbel, pl, bebar-be, hommes couchés à plat ventre,be si pl, bebarbe si , homme qui s est aplati par terre.
MBAYALEl, bembayale  yalbe . Maladie de la rate. A kon mbayale.
MBAYOM, mimbayom. Variété de merle métallique k.wañ ,bleu mat Lamprocolius , Syn, mbèyom. Voir yom m ,
MBE adj. Beau, Autre forme de mba , Mbe ne s emploie qu au négatif, Ke mbe sôme, ce n est pas une belle chose,
MBÉ î adj. interr. Quel Se trouve dans les classes , , , , Mô mbé quel homme Mbi mbé quelle porte ônon mbé quel oiseau Byal mbé f quelle pirogue Sy nZa
MBEBA   , mimbeba  bebe . Posé, ônon ône mheba, l oiseau est posé, perché.
MBEBAM  , mimhebam. Arbre d ésana, bois dur, faux abam Chrysophyllum . Fruit jaune. On mange ce fruit, mais il est moins bon que celui de l abam. Mbebam est plutôt dans le bas Ogooué, abam dans le haut.
MBEBE l, bebebe  bebe . Celui qui se pose. Bebebe andu, hommes sur le toit. . Mbebe,  , mimbebe. Mimbebe mi anon, oiseaux perchés. Sy mberbe.
MBEGHA   , mimbegha  beghe . Porté. Mveghe ne mbe-gha, le fardeau est porté.
MBEGHA, mimbegha. Arbre d ésana, genre d acajou. En Galwa ômbèga. Sy nZameñgîla, ôveñ mevu, anyeñ.
MBEGHA, mimbegha  bekh. Blessé. Action de blesser. Me ne mbegha, je suis blessé. Ayoñ mbegha ô vagha me bekh, quelle blessure tu m as faite
MBEGHE  , bebeghe  beghe . Porteur. Bebeghe memveghe, porteurs de charges.
MBEGHLA, mimbeghla  beghle. Action de tisonner. Part, passé brûlé. Éli zi é ne mbeghla, on a mis le feu à cet arbre. Ayoñ mbeghla, quelle façon d attiser le feu
MBEGHLEl, bebeghle  beghle. Celui qui tisonne le feu.
MBEGHLÉ, mimbeghlé  beghle. Arbre trop dur pour être coupé et qu on abat en le brûlant. Sy mbekh. Ces arbres sont ébè, élôn, éves, tôm, ôveñ, etc.
MBEKH  , mimbekh. Pétrin, auge, mortier pour piler le manioc ou autre chose. Mbekh mbôe. . Mbekh ô kola, jeu de kola qui ressemble à une pirogue ou à un village. Il y a douze casiers dans lesquels on met les pierres ou les fruits de l ôkola, plus deux grands casiers aux extrémités. . Chute. Ku mbekh, tomber. Me vagha ku mimbekh milal, je suis tombé trois fois. Kole mimbekh, heurter des obstacles, risquer de tomber.
MBEKHl, bebekh  bekh. Celui qui maudit, qui blesse.
MBEKH, mimbekh  bekh. Grand feu, grand arbre qui brûle. Mbekh ô zi, zi ane Sy mbe-ghlé. Nengé zi e bo mbekh, agrandis le feu.
MBEL  , mimbel. . Arbre d ésana, padouk dans le commerce . Le bois est rouge sang Pterocarpus So-yauxii . Galwa ôyiñgô. Sy ési, mais ési est plutôt le cœur du mbel sy ébel, cœur de l arbre . Le bois râpé s appelle ba, poudre rouge pour s enduire le corps, et pour enduire des objets, des crânes fétiches. . Voix aiguë du soliste de pirogue ou chanteur de village. Môr a va mbel, a kul mbel, il chante seul avec une voix aiguë.
MBELE l, bebele  bele . Celui qui possède. Mbele byôm, celui qui a des richesses, une dot. Mbele ékôl, celui qui a une dette. . Mbele fep, pilote, celui qui tient le gouvernail.
MBELE m . Mbele we, heureux toi, tu es heureux. Mbele we so voir so, l autre qui a de la chance . Mbele é mô nyi so a bele byôm abî, me momo Comme il est heureux cet homme, il a tout et moi rien l Mbele mine, mbele bo, mbele nye
MBEM  , mimbem  bem . Mbem ô nZali, canon de fusil sy ntôñ ô nZali . Mbem-kon, nervure de feuille de bananier qui sert de tuyau de pipe sy ntôm-kon . Mbem ô fôn, tige de maïs. Mbem nso, tuyau de pipe. Mbem ô mvi, manche de marmite. Mbem, porte-plume sans plume. Ma nyeghe mbem ye nsoñ ose, je veux le porte-plume et sa plume.
MBEMA   , mimbema  bem b, durer . Chose qui a duré longtemps. Mbema sam, zam e ya mbema, chose qui dure. Voir ébem.
MBEMA, mimbema  bemda. Enflé, très gros, rebondi. Abmum mbema, ventre enflé. Mbem ô môr, homme très gros. Sy ne-bema.
MBEMBE  , mimbembe  bembe . Chique, puce-chique, tique, les bêtes qui entrent d elles-mêmes dans le corps.
MBEMBE. l, bebembe  bembe. . Celui qui est couché et qui est gros. . Mbembe  ,bembe. Les grosses choses qui sont couchées. Mimbembe miñkôkh mi zèa e nZen a yô, il y a beaucoup de gros troncs sur le chemin couchés .
MBEMBE, mimbembe. . Fourmi longue et noire qui pique fort. Elle demeure dans les troncs pourris, dans les fumiers. . Abcès au sein d une femme qui allaite .
MBÈ-MBÈl, et adv. be-mbè-mbè. Toujours, éternel. Mbè-mbè a ndo, mbè-mbè a mendo, maison éternelle. Bembè-mbè be mam, choses éternelles. Mbè-mbè é ya mbè-mbè, aux siècles des siècles.
MBEN l, beben  ben . Celui qui refuse.
MBEN m conj. Pour que, afin que. Ma lô we, mben ô kyelhe, je t avertis pour que tu fasses attentio Ndôkh mben, c était donc cela, c est pour cela.
MBEN m Est-ce que Sy ñgere ye Mhen wa ke ayar Ñgere wa ke ayar Est-ce que tu vas là-bas
MBENBEl, hehenbe  benbe. . Celui qui se cambre ou qui est cambré. Behenhe he nZakh, que les cambrés viennent . Mhenhe,  , mimhenhe. Chose tordue arbre, animal, etc. .
MBEÑ  . mimbeñ. Bon, beau. Nlem mbeñ, bon cœur. Ñga wam a ne mbeñ. Ma femme est belle. É bo bam bese ve mimbeñ, tous mes enfants sont beaux. Atsi abeñ. Nom de femme Aheñ-dañe, c-à-d mbeñ ô daña, très belle.
MBEÑ, mimbeñ  beña . Poursuite. Sy mveña, ébeña, ékôa, ñgôña.
MBEÑ, mimbeñ. . Bâton, gourdin, massue, arme pour taper. Sy mvîba, mvîmli. . Mbeñ ékon, mimbeñ mi ko Banane verte, cuite entière à l eau, non pilée. Elle ressemble à un bâton, d où le nom. Sy mveghe éko
MBEÑLE l, hebeñle  beñle . Celui qui caresse en admirant.
MBEÑLEl, hebeñle  beñle. . Celui qui fortifie le mvôn disciple initié par des paroles fétiches. Sy ˙yômle. . Homme brutal, connu pour sa brutalité en paroles et en actes. Contr. nlonbe.
MBEÑ-MVÈ, mimbeñ-mvè. Fruit de la liane de même nom. Le mvè chat-tigre mange ce fruit. On s en sert d amorce pour tuer le mvè dans un piège. On se sert aussi des racines comme purge ou lavement.
MBEÑ Ô
SESOL hkh  , mi-mheñ mi sesol. C est le plus grand des colibris sesol . Il a de belles plumes bleues Cinnyris superbus .
MBEÑY  , mimbeñy. Arbalète, arc. Sy mfa Les parties de l arbalète ensila, ndul, ñkwa. Kole mbeñy, nyVi ndid, tendre la corde de l arbalète. Fer mbeñy, mettre la corde à l arbalète. Mbabe mbeñy, petit sac en peau qui contient les flèches bibè de l arbalète. Voir énè. Mbeñy ô ko, l arbalète est chargée. . Tambour fañ tronc recouvert d une peau sur lequel on tape avec les mains. Sy ñgom. . Mbeñy ô ndo, ss Bambous horizontaux fixés sur le toit, sur lesquels on attache les papeaux briques végétales .
MBEÑYBE l, bebeñybe  beñybe . . Homme qui a le visage large. Mbeñybe asu. . Mheñybe, mimheñybe. Mimbeñyhe henyar, des buffles à large tête. On peut aussi employer le part, passé Ñgon é ne mbeñyba, la lune est pleine, elle a un large visage.
MBERl, beber  ber. Celui qui monte. Beber melen be ne bañvé Proverbe Mber miñkum ke bera mare ésone, celui qui monte aux arbres secs ne doit pas craindre les fourmis. On monte aux arbres pour chercher des bêtes ou du miel.
MBERBE l, beberbe  berbe . Celui qui se pose. Sy mbebe. Mberbe andu, homme qui est sur le toit beberbe andu . . Mberbe,  , mimberbe. Chose posée, bête posée. Mberbe ôno mimberbe mi ano
MBERBE, mimberbe  berbe. Endroit élevé, montagne, ce qui fait saillie. Mberbe ñkôl, haute montagne ñkôl éyale . Mberbe éya, lèvre proéminente. Mimberbe mesôñ, dents proéminentes.
MBÈYOM m l, mimbèyom. Merle métallique. Sy mbayom.
MBI bf  , mimbi. Mbi byal, côté de la pirogue. Mbi ô son, bord de la tombe. Voir keñe.
MBIIg  , nimbi. Porte, entrée. Mbi ô ndo, porte de la case. Zvi mbi, ouvrir la porte. Mbi ô zeme, la porte est ouverte. Domle mbi, fer mbi, fermer la porte. Mbi e si, seuil.
MBIbf adj. cl. , , . Mauvais. Mô mbi, homme méchant. Ñkôl mbi, vilaine montagne, ônon mbi, vilain oiseau. Employé comme subst. Mbi a môr, mbi a bôr. Mbi akal di, mbi a mekal ma. Proverbe Mbi ke su aseghe, mbeñ ke su ata voir asekh .
MBÎA, ss Balayures, résidu, ordures, fumier. Keñé wa mbîa akun, va jeter les balayures sur le fumier. Mbîa ô ya akun, Mbîa, couché  bî, faire coucher .
MBIA   ,  bi . Semé Éfalih é ne mhia mvè, la plantation est bien ensemencée. N^Za ayoñe mbia quelle manière de semer
MBIA bi. Cuit. Bizi bi ne mbia, le repas est cuit.
MBÎBGA, mimb%gba  biba. Mbîbga mefa, bataille, action de se battre à coups de matchettes.
MBÎBGA, mimbîbga  bîbé. Partie du piège ékuri. C est le petit bois attaché au bout de la ficelle et qui maintient le mvôkh en l air.
MBÎGHDEl, bebîghde  bîghde. Celui qui fait rouler. Bebîghde mekokh, rouleurs de pierres.
MBIGHÉ, mimbighé  bi. Gémissement, soupir. Sy ntar.
MBÎGHLE l, bebîghle  blghle . Guide. Mbîghle nZe Mbîghle asô, témoi Mbîghle nyôl, celui qui explique le cours de la maladie. -Mbighle, celui qui cherche les secrets par la magie. Voir ôbîghle.
MBÎKÎNEl, bembîkîne. Sy mbiikîne. Paiement de la dot, c est la plus grosse part. Mbîkîne a ne abmum a va, la grosse part de la dot est de tant. Voir ôlum qui est un petit versement de début à francs .
MBÎL, mimbîl. Gîte dans la terre ou dans l eau, terrier, trou habité par une bête. Voir ñgoña, afôkh, mfaña, mebi.
MBÎL, mimbîl. Course, vite, vitesse, rapide. Sy mbîla. Keñé mbîl, va en courant. Kale a ne mbîl mebo abî, un tel court très vite. Mare mbîl, courir.
MBÎLA l, bebîla  bîla . Celui qui surprend quelqu un en faute.
MBÎLA   , mimbîla  bîla . Pris sur le fait, surpris en faute. Be ne mimbîla, on les a surpris.
MBÎLA, mimbîla. Course, fuite. Sy mbîl. Wulge mbîla mbîla, va très vite. Kañ mbîla, mare mbîla, tu mbîla, courir.
MBÎM  , mimbîm. Cadavre. A to mbîm, il est mort. Zè mbîm, enterrer un mort. Mbîm nts Si, trouvé mort de maladie bête . Mbîm mekoñ, tué à la guerre. Mbîm éyVi, homme mort de maladie. Ta mimbîm, voir les morts. Manière de jurer me ta mimbîm, j affirme sur les morts. Si je ne fais pas ce que j ai dit, je verrai les morts, et c est eux qui me diront Ne fais pas cela.
MBIMBIEl, bemhimbie  bi. Très malade, mourant. Kale a bôe mbimbie énôn e yô, un tel est mourant sur son lit.
MBÎMBÎRA, mimbîmbtra  bîra. Intrigant, maître fourbe, méchant. Sy mbo ébîra, mbîra.
MBÎNEl, bembîne. Variété de canne à sucre noire. Ce mot contient évîne, noir. Mbîne a ñkôkh.
MBÎÑbf  , mimbîñ. Entortillé, embrouillé, embarrassé. Voir énsensam. Asô e kua mbîñ, l affaire est embrouillée. Ñgan é ñga wu avor abeñy mbîñ, un caïman a été pris au filet, le museau entortillé dans le filet. Kale a ve mbîñ, un tel embrouille les choses.
MBÎÑlg  , mimbîñ. Chenille comestible assez grosse. Mot générique ñkôñ.
MBÎ-ÑGU l, bebî-ñgu  bî . Celui qui danse le ñgu, danse d hommes pour la mort d un chef. Il a l air de tenir un bouclier ñgu et de se battre, d o le nom.
MBÎRAl, bebîra  bira. . Celui qui gâte mbîra mam . . Mbîra,  , mimbîra. Gâté. Action de gâter.
MBÎRGA, mimbîrga  bîre. Détente, gâchette du fusil. Sy ôsora.
MBO bf l, bebo  bo . Celui qui fait. Mbo mam. Mbokyeña faiseur de miracles. Mbo mekeñ, charpentier. Mbo ôkîra, commerçant. Mbo bise, travailleur. Mbo ébîra, malfaiteur. Mbo abi, qui fait le mal. Mbo mvè, qui fait le bie
MBOIg  , mimbo. Feuille de bananier sèche. Mimbo mi ko On en fait des biwakh voir éwakh . On en met comme litière dans le poulailler ou la bergerie abema . Les fraîchement circoncis bemvôn s habillent avec des mimbo, ou avec du raphia ôsVi .
MBOIg , mbo mesagha,  , mimbo mesagha. Feuilles de manioc cuites sans sel. Voir énsôra, ôkwè.
MBObf  . Pour mbom. Mbo wam, ma belle-fille. Mimbo myam, mes belles-filles.
MBOIg  , mimbo  bo. Cataplasme, application chaude. On met uu cataplasme, et pardessus une matchette chauffée au feu. Mbo fôl, application chaude sur la plaie pour la nettoyer.
MBO-BELOME bb l, bembo-belome. Homme peureux, faible comme un paquet. Contient mbom, paquet. Sy ñwoñbe.
MBOGHA  , mimbogha  bôa . Mbogha bibo, bataille.
MBOGHA, mimbogha vh bo. Mbogha bili, fracas d arbres brisés. . Mbogha  bokh. Roulé.
MBOGHBE  , mimboghbe  boghbe . Mboghbe ô kwé,got collé sur,
MBOGHDI, Akè mi-mhoghdi  bokh. Résistant, solide, souple, flexible, têtu, qui ne casse pas. Nzikh ô ne mboghdi, la liane est solide.
MBOGHE  l, bemboghe  boghle . Jugement. Sy aboghle.
MBOGHLA   ,  boghle . Jugé, jugement, manière de juger.
MBOGHLE l, beboghle  boghle . Accusateur, témoin à charge. Mboghle minai, faux témoi
MBOKH  , mimbokh. Plume de derrière du coq, longue et de plusieurs couleurs. D autres oiseaux en ont aussi abebee,nnôm ézele. Sy nkorge.
MBOKH, ss  boghda. . Résistant, souple, solide, élastique, qui ne casse pas. Sy nkyô, ñkîp, émyemyeñ, mboghdi, ntsip. Ndame a ne mbokh, le caoutchouc est élastique. . Persévérant. É môre a ne mbokh abî, cet homme est très persévérant. Sy mban, ôndaha, amve
MBOKH, mimbokh  bokh. Spirale en tire-boucho Voir akargé, spirale sur un même pla
MBOKHadj. Autre, ère cl. É mô mbokh, é bô bevokh, l autre, les autres. ème cl. nten mbokh, minten mi-vokh. ème cl. é ku fokh, beku bevokh. ème cl. azô avokh, mezô mevokh. Sème cl. étô évokh, bitô bivokh. ème cl. ônon mbokh, anon avokh. Mbo-mbokh, l un après l autre, à la queue leu-leu.
MBOL  , mimbol. Sauce. Mbol ô ndokh, mbdl ôwôn, mbol ô fa Sauce de ndokh encore gluant, non grillé.
MBOLE l, bebole  bole . Celui qui fait pourrir, attendrir. Chose qui fait pourrir ou attendrir.
MBOLI   , mimboli. Arbre d ésana, bois tendre. Ses écorces sont bonnes pour construire.
MBOL-KONE mm l, bembol-kone  bole . Cœur de bananier pourri . on en met pour attendrir la peau des pieds et ôter les chiques. Ce cœur pourrit quand on a ôté le régime et attendu quelques jours. Voir ñgom éko Sy mvol-kone.
MBOL-NYABINDUME   , mimbol-nyabindume. Nom d une liane. Sy ñgonévyeghe. On peut piler cette liane et la mélanger avec de la terre glaise, pour faire des briques mieux liées.
MBOM  , mimbom. . Paquet, ballot, fagot, gerbe, rouleau. Mbom bitô, paquet d étoffes. Mbom a une forme allongée. Zôm est plutôt arrondi. Sy kur, ébañ, zôm môm . . Cadeaux entre homme et femme pour Liaison coupable ébon . La femme donne quelque chose à manger. É bô ba ba vaa mimbom, ces deux amoureux se donnent des cadeaux. . Fruit de l arbre ébom, acide, bon à manger. Ma zi mbom. . Mbom ô sam, bouton de fleur encore fermée. Sam é ñgena mimbom, les fleurs sont encore en boutons.
MBOM, mimbom. Museau allongé. Mbom ô ñgan, mvakh, kaba, museau de caïman, mangouste ou chèvre. On dit aussi abeñy e ñgan, abeñy e mvakh. Mbom ô mvu, anyu e mvu, museau de chie Mbom ô ka, anyu e ka, museau de pangoli Mbom nzôl, anyu nzôl, museau de civette.
MBOM, mimbom  bome. Belle-fille nouvellement épousée. Le beau-père et la belle-mère disent Mbo wam. Le marié dit Mbom wam. Me vagha so ye mbom, j ai amené ma nouvelle épouse. Yôe zVi mbom, donner un nom à la mbom. Mbom est aussi une jeune femme qui vit avec la mère de son mari, ou avec une femme de son mari plus âgée qu elle. La femme de mon frère plus jeune, je l appelle mbo wam. Mais la femme de mon frère aîné, je l appelle nane ou meñkî, elle est comme ma belle-mère,
MBOMBO  , pl, mimhombo. Craintif, poltron, lâche. Sy woñ, ñwoñbe, afep-bibîe.
MBOMBO, mimbombo. Viande ou poisson à moitié séchés.
MBOMEl, bebome  bome. Celui qui vole une femme. S il prend une femme mariée, c est un véritable vol. S il prend une fille, c est un procédé admis, à condition qu il ait une dot à verser,
MBON, mimbo Huile, pommade, vaseline, graisse animale, Mbon melen, huile de palme. Mbon ô ñgii, avoñ e ñgii, graisse de sanglier. Mbon ô nZVi, huile de palmier raphia. Woba mbon, s enduire d huile. Woghé mbon, enduire d huile. Mbon ézo, ézo tout court, huile d amande d azo.
MBONEl, bemhone. Mbone ôkweñ, jeune antilope ôkweñ mâle ou femelle. Sy étoñ ôkweñ. Voir éndindi.
MBOR  , mimbor. . Ride des vieillards , ride de la peau. Voir ébup, mbômli. . Chapeau, béret. Sy afakh. . Mbor akan, pli entre la fesse et la cuisse sous la fesse . . Mbor abi, muscle qui est souscuisse voir ntômdi abi, muscle devant la cuisse .
MBORl, bebor  bor. Celui qui s habille.
MBORBE l, beborbe  borbe . Celui qui est souple. Mborbe ñkukh énye nyi, cet homme a le corps souple. . Mborbe,  , mimborbe. Mimborbe mendakh, roseaux souples qui plient.
MBORÉadj. Un, même. Nya mboré, la même mère. Nlem mboré, le même cœur. ère cl. mboré, bevoré. ème cl. mboré, mivoré. Sème cl. foré. ème cl. avoré, mevoré. ème cl. évoré, bivoré. Gème cl. mboré, avoré. Mbo-mboré, un par u Bebebè, deux par deux. Belelal, trois par trois. Benené, quatre par quatre. Betetan, cinq par cinq. Bese-samé, six par six. Awôm avovoré, dix par dix. Mewôm mebebè, vingt par vingt. Mewôm melelal, trente par trente.wôm menené, quarante par quarante.wôm metetan, cinquante par cinquante. Mewôm mesesamé, soixante par soixante. On ne va pas au delà de six ou soixante.
MBORGE  , mimborge. Boue, fange. A ^ ua mborge éti, il est tombé dans la boue. Mborge-bé on ajoute le mot exclamatif ne-bé ou ne-bép qui exprime le bruit de patauger laba dans la boue . A vagha ku mborge-bé. Sy ntôma, ndo, nsoy, élop.
MBÔ, mimbô  bô. Calebasse pour lavements, bock à lavements, clystère indigène. Sy akuñbe. Y
OIT mvôba.
MBÔA l, bebôa  bôa . Celui qui se bat. Mbôa bibo voir ébo .
MBÔA   , mimbôa  ho . Conduite, action, manière de faire, part, passé fait. Ésè é ne mbôa mvè, le travail est bien fait. A dighé mimbôa myam mis, il regarde tout ce que je fais.
MBÔA, mimbôa  bô, être laid . Mbôa môr, homme laid. É zôm zi é ne mbôa, é mô nyi a ne mbôa, cette chose est laide, cet homme est laid.
MBÔE  , mimbôe. Manioc. Mimbôe, bâtons de manioc. Éfakh mbôe, plantation de manioc, Tsakh mbôe, piler le manioc. Kwé mbôe, tubercule de manioc. Amaña mbôe, morceau de tubercule de manioc ramolli dans l eau. Ntsagha mbôe, bâton de manioc pilé et cuit, ôso mbôe, manioc cuit en morceaux, puis mis dans l eau pendant une ou deux nuits. Sy mbôñ NZaman . Voici les noms de différentes variétés de manioc, les uns doux, les autres amers ceux qui sont doux ébôghe, éfuma doux quand il est jeune , NZa mba byôme bi Mbôl ô byôm bi ne ana Que ces richesses sont belles et admirables . Extraordinaire, laid, ridicule, terme de mépris. Mbôl ô zam di. NZa ayoñ mbôl ô zam di, que c est laid Sy môra, zôma. Donc mbôl s emploie en bien ou en mal. Mbôl ô môr. Mimbôl mi bôr mi.
MBÔLA, mimbôla  bôle. Palpé, manière de palper, auscultatio Voir abôle avoré, mebôla mebè en comptant .
MBÔLGA, mimbÔlga  bôle. Action d ausculter, de palper. Mbôlga bôr. Mbôlga bibmuma, action de tâter les fruits avant de les cueillir.
MBÔLÔl, bembôlô ou mbôle . Bonjour. C est le mot Galwa qui .signifie vieux. En Galwa, mbôlô est un souhait de longévité.
MBÔM l, bebôm  bôm. . Mbôm fwé, celui qui annonce une nouvelle. Mbôm ñkul, celui qui tape sur le tam-tam. Mbôm mver, ñgomi, celui qui joue d un instrument à cordes.
MBÔM, mimbôm. . Ratel, nom d une bête. Sy akyeler, akam-nyar. . Mbôm ô fam. Homme très actif, débrouillard, avisé, courageux.
MBÔMA  , mimbôma. . Rhume de nez ou de poitrine. Ma kon mbôma, je suis enrhumé. . Favoris barbe des deux côtés nZel mimbôma  bôma .
MBÔMA   , mimbôma  bôma . . Entouré. Ñkol ô ne nye mbôma ñkukh, une ficelle lui entoure les reins. Voir ndula. . Mbôma  bôm . Tapé. Évîn é ne mbôma, l écorce est tapée. Voir ndua.
MBÔMBÔKH, mimbô-mbôkh  bôghbe. Paralytique, incapable de marcher à cause d une infirmité. Voir ébôkh.
MBÔME  l, bembôme. Variété de guêpe longue, en forêt. Mot générique ôfôm.
MBÔME  l, bembôme  bômle . . Massue, maillet en bois lourd pour fendre le bois. Yeghé mbôme, taper avec le maillet. Au figuré yeghé mbôme, trancher le débat comme il convient. Kale a yegha mbôme, il a jugé comme tous pensaient. Voir ébômle. . Tout objet lourd et dur qui sert à taper, pour enfoncer, pour casser. Bélier, masse qui défonce les murs. Yeghé mbôme.
MBÔMEl, bembôme. Prémices de récolte. Voir ndo Premier-né. Sy ôsu ô mon, ntôl ô mo Mbôme a mo Mbôme a tsir, mbôme a ko, première bête tuée. Toute chose qu on fait pour la première fois. Sy mvagha. De même que les anciens Israélites, les Fañ regardent les prémices comme sacrées ékî . Le père doit manger les prémices des champs de son fils. La ñkîa doit manger les prémices du travail de sa mbom. L aîné doit manger celles de son puîné. Il y a une hiérarchie, des droits de préséance, comme pour les salutations dans le corps de garde où l arrivant doit saluer dans l ordre de dignité.
MBÔMGA, mimbômga  bôm. Mbômga ô mvu, aboiement du chie Mbômga ñkokh, aboiement de l antilope ñkokh. Sy abômé.
MBÔMLI, mimhômli  bôm. . Ondulation, côte de melon coiffure . Sy ñgôe. . Ride. Asu e ne ye mimbômU. Voir mbor .
MBÔN  , mimbô Arbre d ésana, dur, bois rouge. Eii Galwa nyôvé. On en fait de bonnes pagaies. Sa résine rouge est excellente pour soigner les coupures. A Makokou, on l appelle mbwiñy Staudtia gabonensis .
MBÔN l. Tribu Fañ du groupement des Ntume. Mon Mbô
MBÔÑ  , mimbôñ. . Manioc, bâton de manioc. Éfakh mbôñ, plantation de manioc. Sy mbôe. . Mbôñ akwè, plante qui ressemble à émvoña. On en fait une sorte de sel en la brûlant. Voir akwè.
MBÔÑ, inimbôñ. . Sablière en haut, faîte, faîtage. Bois horizontal en haut de la paroi. Le tirant est aussi mbôñ. Voir mfa-zôa. . Mbôñ melan, bois qui sert à suspendre des touques et des marmites pour faire boire la décoction d alan qui donne des hallucinations. . Petit poisson de ruisseau avec de très petites écailles Haplochi-lus . Voir andôndôe. . Piège à singes avec nœud coulant. C est un bois horizontal d un arbre à l autre. Sy ésuma, baghe.
MBÔÑA, mimbôña. . Poisson noir à écailles Labeo . . Petits boutons mintsañ sur l oreille. Voir señ ceux du nombril .
MBÔÑBE l, bebôñbe. Maladroit à la chasse ou à la pêche. Sy ébôñ, abôñ. Voir mesu.
MBU bf l, bebu  bu . Mbu, comme son  bu, n a pas de sens par lui-même, mais il entre dans des expressions. . Mbu ézo, celui qui malaxe le ntsip filasse d huile ézo. Mbu alen, mbu nZVi, malaxeur d huile de palme, d huile de raphia. . Mbu ésokh, celui qui tient conseil à huis clos, Mbu fekh, celui qui cherche un moye Mbu feghe, celui qui soupçonne ou devine. Voir bu.
MBUbf  , mimbu . Année, saiso Ésep ñgura mbu, la petite saison sèche, ôyôn ñgura mbu, la grande saison sèche. Sughe ñgura mbu, la saison des pluies il y en a deux . Mbu ntaña, année de blanc. Bî ke so mbue pour mbu vi . . Pli d un vêtement. Sy ébup.
MBUGHA, mimbugha  bukh. Cassure, fracture.
MBUKÎNEl, bembukîne. Même sens que mbîkîne. Voir dot.
MBULGÉ, mimbulgé. Poussière. Sa mbulgé, épousseter. Voir nduñ, bule, poussière volante.
MB UN, mimbu Conjonctivite, maladie épidémique des yeux. On a les yeux rouges. C est douloureux, mais pas grave. Sy minsegha.
MBUNA   , mimbnna  buna . Mélange de choses. Mam mebè mhvna, deux choses mélangées.
MBUNANE b l, beiubu-nane. Même sens que mbuna.
MBUNÉl, bebuné  buné. Croyant, celui qui croit.
MBUR  , mimbiir. . Terrain qui a eu une plantation il y a dix ans. La forêt a repoussé, c est presque ésana, il n y a plus de mesar ni de be-fafôle. Voir ces mots. Voici l ordre chronologique pour revenir de la plantation à la forêt éfakh, avu, éseñ, mbur, ésana, añgôma. NZul mbur, fouillis de forêt. . Qui n a pas de dents, bébé qui n en a pas encore, vieillard qui n en a plus. A Ugha ve mbur, il ne reste que les gencives. On devrait dire ve biñgîkh.
MBURÉ, mimbnré  buré. Ombrage. Ma yi nyi mburé c si akal vyè, je veux aller à l ombre à cause du soleil. Mburé ô ndo, couverture du toit. Mburé ébi, petits bâtonnets, feuilles et sa boue qu on met sur une fosse pour la camoufler piège .
MBWIÑY  , mimbwiñy. Sy mbôn voir ce mot . Mbwiñy se dit à Makokou.
MBYALEl, bebyale  byale. Accoucheur, accoucheuse, sage-femme.
MBYALÉ, mirnbyalé  byalé. Originaire, qui est né à tel endroit. Mbyalé ô ya ôveñ, né à ôveñ. Voir mvyèbyalé, originaire de telle tribu.
MBYALÉl, bebyalé  byalé. Celui qui se fait adopter. É bô ba be ne bebyalé bam, ba nZu byalé ebe me, ceux-ci sont mes fils adoptifs, ils viennent naître vers moi.
MBYAM l, bebyam  byam . Celui qui va de nuit pour surprendre une femme en adultère.
MBYAM  , mimbyam  byam . Action de byam. A vagha ke mbyam, il est allé en se cachant pour surprendre ime femme en adultère.
MBYAM, mimbyam . Bord de l eau, rive, près de l eau, près du feu. Sy ñkekh, rive. Mbyam ô zi, près du feu. Mbyam ôsVi, près du fleuve ñkekh ôsVi . Mimbyam mi ôsVi mibè, miñkekh mibè, les deux rives. Ma ke mbyam ayar, je traverse l eau. Ma ke mbyam e mbyam, ma ke ñkekh-e-ñkekh, je marche le long de la rive, au bord de l eau. . Distance d une rivière à l autre sur un chemi Même sens que akyekh. A vagha wule mimbyam mibè, mekyekh mebè, en marchant sur le chemin, il a rencontré deux rivières.
MBYAN, mimbyan . Javelot, trait, flèche en bois qu on tire sur un disque ñge ou ye qui roule jeu asila . . Serpent noir venimeux, m. long, trois colliers rouges.
MBYAÑ, mimbyañ.ceau de lianes, corde de lianes aidant à monter sur les arbres lianes tressées . Atsiñ mbyañ, nœud mari Sy nab-nabe.
MBYAR, mimbyar. Jumeau. Contr. ñkoloñgo. Noms de jumelles Zôe ba Ñgone, Bela ba NZôa, Bela ba Mbya, Ñgale ba Mindume, Ñgone ba Noie. Noms de jumeaux NZôghe ba Zime, Akie ba Mbome. Mvele ba Née.
MBYÈl, bebyè  byè. Mère, celle qui enfante femme ou bête , et aussi le père. Bebyè bam, mes parents. Mbyè bon, qui met au monde des enfants. Mbyè mekî, pondeuse. Sy mvyèghé. On dit aussi mbyè mam, mbyè bise, celui qui produit des choses, des travaux. Mbyè a mvii, chienne mère.
MBYEGHBE l, bebyeghbe  byeghbe . Homme doux. Pour les choses douces ébyebyekh.
MBYEKH  , mimbyekh. Ride, pli de terrain, petit ravin, vallonnement, creux en long. Mbyekh e si, dans le ravi Voir éndeba, édedogha.
MBYEM  , mimbyem. Langage comme du miel. Mbyem wa ña sVi, on entend des paroles agréables bî vagha wôkh mbyem . Sy ñkon .
MBYEN, mimbye Mollet, toute la jambe du genou à la cheville. Évi mbyen, tibia. Ñgôe a mbyen, devant de la jambe le long du tibia, ôbañ miyen, muscle du mollet.
MBYER l, bebyer  byer . Celui qui puise.
MBYERBEl, bebyerbe  byerbe. Gens nombreux couchés par terre.
MBYERBE, mimbyerbe  byerbe. Nombreuses choses par terre fruits, pierres . Mbyerbe ô nyo, serpent roulé qui a de nombreuses volutes. Mimbyerbe benyo, miñkol, minzikh, objets longs.
MBYOl, bebyo  byo. Guetteur.
MBYÔKH, mimbyôkh. . Fruit de l arbre sôghe préparé . S il n est par préparé, on dit sôghe. Si on fait tremper ce fruit, il s attendrit et a une odeur de fromage . les femmes en font des nnam mets . . D après les idées des F añ, le bébé homme ou bête a dans son ventre, près du rein, de chaque côté, un organe dans lequel va le lait bu par le bébé. Cet organe s appelle miyôkh. Quand le bébé grandit, cet organe disparaît. Les Ikôtas le mangent. Si le bébé est séparé de sa mère avant le moment normal, alors on dit A bôlé mbyôkh, le sevrage a cassé le mhyôkh qui avait encore besoin de lait, et le bébé mourra. . Narine. Mimbyôkh mi sVi, narines du nez. Sjm. ñkôm minkôm mi sVi . En effet, les narines ressemblent à un soufflet de forge.
ME bf . . Façonner la poterie. Me nkàkh, faire un vase d argile. Mme miñkàkh beme minkakh , potier. . Remuer à droite et à gauche. Me ésikh, remuer un tison me ôme . On le remue pour qu il reste allumé, tandis qu on marche dans l obscurité. Mvu za me ñgyem, le chien remue la queue de contentement . Môr a me fa, il remue sa matchette de droite et de gauche pour empêcher qu on l approche. Pour les autres animaux qui remuent la queue, on dit fôghe. Mmaa, façonné, remué. Vyekh ô ne mmaa mvè.
ME bf pr. pers. Moi sujet ou compl. . Me ñga ke, je pars, je suis parti. Vakh me Msi, donne-moi à manger. Me bo na qu ai-je fait î Me ne, je suis. Me kaa, je m en vais.
ME tonalité varie bf . Type de la ème cl. Mezô me bôr me ne mvè, les paroles des hommes sont belles ou bonnes.
ME bf préfixe des noms de la ème cl. Mezô, mendu, mebo, paroles, toits, jambes.
MÈ m Ig  , ss sing., car mè est une forme  meghba. Position sur le dos. Me yare mè, ma bôme mè, je me couche sur le dos. Ku mè, ku même, tomber à la renverse. Voir le redoublement memè.
MÈ m Ig  , ss sing. Trop. Kale a wule e mè, un tel marche trop vite. A bo bise e mè, il travaille trop. A yè e mè, il dort trop. Mè meto me si mvè, ces excès ne sont pas bons. É mè mam, mes exagérations, ce que je fais trop. A bôe mè, il est toujours dans les excès ou bien il est couché sur le dos .
MÈbf . Prendre le tout et l emporter, ne rien laisser. A vagha mè évora, il a emporté toute la caisse. Soghe a vagha mè ékô alola, le canard a saisi toute la peau de papaye et s est sauvé avec elle. Évora é ne mmèa, on a tout pris. Ayoñ mmèa, quelle prise complète Voir wôe, môré.
MEBA  , ss sing.  ba . Part de viande de celui qui dépèce la bête, n prend plusieurs petits morceaux, toujours les mêmes. C est reconnu et admis. A chaque quartier, il prélève pour lui un petit morceau . c est sa paie. Sy ébakh. Voir mebeghe.
MEBALE  l. Nom d homme. Sens il est né pendant la guerre abal, mebal .
MEBAÑ  , sing. peu usité. Mebañ me kwi, derrière glabre de tous les singes. Chaque singe a deux mebañ, un à chaque fesse. C est un cartilage épais.
MEBARA  , de abara, pia Voir ce mot.
MEBARA,  bara. . Flatteries. Va môr mebara, flatter quelqu un, le louer. Sy meseghga. . Mebara, salutations en silence, en s as-seyant sur les genoux ou en se prenant les bras. A ñga bara ye nye mebara, il lui a fait des salutations. Voir abara.
MEBEBÈ mewôm mebebè. Plusieurs fois vingt. Voir mboré.
MEBEGHE l,  beghe . Père de NZame. Voir abara, surnom glorieux. Les mebara de NZame surnoms, attributs sont Mebeghe me Ñkwa, Nso ôkôme, Mba ô Ñgwie. Mebeghe a beghe mam mese, il porte toutes choses . Ñkwa a kwa mam mese, il pense toutes choses . Nso ôkôme a ñga kôm mam mese, il a créé toutes choses . Mba ô Ñgwie peut-être ancêtre de tous les hommes . Ñgwi est la chenille ñgwi ñkôñ .
MEBEGHE  , ss sing.  beghe . Part de viande de celui qui a porté la bête, chacun a sa part. Voir meba.
MEBEGHE  l, bemebeghe. Arbre d ésana assez grand, surtout dans le bas Ogooué. Les nains sVi, il a un gros nez. Nya sighbem a meghbe ébôn, la mère termite a un grand derrière. Sy ñgeghbe .
MEGHDA . . Se corner récip. Récip. de meghde. Mintôma mia meghda, les moutons se donnent des coups de cornes. Bô ba meghda minlô, les hommes se regardent en remuant la tête. .  intr. sans compl. É kaba nyi sa meghda, cette chèvre est coutumière des coups de cornes.
MEGHDE . . Approuver de la tête mouvements lents en avant et en arrière . Secouer la tête en se moquant. . Donner des coups de cornes, cosser. Meghde môr, yinbe môr.
MEGHE   étatif. . Etre en équilibre instable. Me meghe, je me tiens en équilibre difficile. . Etre gros. Zvi e meghe, le nez est gros, ônon ô ne ntokh, nsôn nen, nsoñ ô meghe, petit oiseau avec grand bec, le bec est grand.
MEGHÉ . . Mettre en équilibre instable. Ma meghé é mô mbokh. . Faire grossir. Ékyel za meghé aboñ, l abcès fait grossir le genou.
MÈGHÉ, voir le sing. dèghé. Charbo A Mahokou, on dit meyeghé, charbon pour la forge.
MEKE   ke . Meke ye meso, aller et retour. Meka mebè, deux allées.
MEKÈ l, Branche importante du peuple Fañ, par opposition à Betsi. Ils ont une langue à part. On les appelle aussi ôsyéba ou Oséba . Au Cameroun Ñgumba ou Mekuh. D où viennent les Mekè Leurs tribus sont apparentées aux tribus Betsi, NZaman, Ntume et Bidu. A l origine, il n y avait pas de Mekè. Des Betsi, Bulu, Ntume et ^Za-man ont quitté leurs tribus pour aller se mêler à un autre peuple qui parlait la langue Akè Ñgumba, ôsyéba, Mekè . Et puis, ils se sont aussi mêlés avec les Chakè. Mais ils n ont pas oublié leurs frères Betsi, Fañ. Chaque tribu des Mekè connaît sa tribu d origine. Les Ésansop Mekè sont des Añgonemvel NZaman . Les Ébibajn sont des ÉsinZVi-minzè. Les Ébito sont des Ésibem et Êsindukh. Les Ébimvyañ sout des Yebè ou Ésiyôñ. Les Ébiwum sont des Ésansia. Les Êbimyen sont des Ésivwé. Les Ébiseñy sont des Ésambô Les Ébisa sont des Êsôde Les Ébiniun sont des Ésôkè.
MEKÈBE  , ss sing.  kèbe b. Innocence, non culpabilité. Me ne ye mekèbe, j ai raiso Be ñga ve nye me-kèbe, on l a jugé innocent.
MEKEGHGA, ss sing.  keghé. Moquerie. Proche de meseghga. Sy meta, ékweghle.
MEKEKH  , ss sing.  keghle . Marmottement entre les dents. A kobe mekekh, il parle entre ses dents en articulant mal, il marmotte. Comparer avec mebyekh.
MEKEM  , ss sing. Veni Me-kem me nyo, ôler, venin de serpent, de scorpio Ñlo mekem, mouche venimeuse. A yo mekem, serpent venimeux.
MEKEMDI, voir le sing. akemdi peu employé. Sève d arbre, latex.
MEKEMEKE  , ss sing.  le b, aller . Départ définitif. Parti pour ne plus revenir. A ñga ke mekemeke. Sy ñka-ñka.
MEKEÑ, voir le sing. akeñ  keñbe. Habileté. Art de charpentier et tous les métiers. Mbo mekeñ, artisan môr a mekeñ .
MEKH, . Voir le sing. dekh. Igname de la forêt qui est vénéneuse. . Mekh, irrég. de bekh, ricin,
MEKÎ, ss sing. . Sang. . Morceau de viande piis dans les côtes. La viande des côtes s appelle mekî. Quand une bête s est laissée prendre au filet, le premier chasseur arrivé prend la tête et le cou . le deuxième prend le morceau appelé ñgum voir ce mot . le troisième prend la viande qui reste aux côtes mekî . Les membres sont pour le propriétaire de la bête, le possesseur du filet et du fusil.
MEKÎNAl. Nom de femme. Elle est née pendant la fête de la victoire voir akîna .
MEKO, voir le sing. ako. Croûtes de lait sur la tête des enfants, teigne, gale de la tête.
MEKOGHEl, bemekoghe. . Cris de joie pour l arrivée d une nouvelle épousée. Loñ mekoghe, pousser des cris de joie, parce qu un homme du village amène une nouvelle épouse mbom . Dès qu on la voit, on lui fait cet accueil de bienvenue. Ma wôkh mekoghe a mbom a so e zal, j entends les cris de bienvenue qui viennent du village. . Mekoghe a ñku. Gros sel, sel en morceauxkokh .
MEKOKH, ss sing. Poste du gouvernement, station de l administration, maison de pierres. Sy ôfor corruption du mot poste .
MEKON, ss sing. Oeufs non fécondés. Ku za byè mekon, la poule pond des œufs non fécondés absence du mâle .
MEKOÑ, ss sing.  koñ. Tentation s. Mekoñ me ne me wé, là-bas il y a des tentations pour moi. Koñ et mekoñ ont des sens différents. Voir akoñba, akoñé.
MEKÔM  , voir le sing. akôm. Danse d hommes. On ne dit pas zem me-kôm, on dit ka mekôm, chanter les me-kôm . zô mekôm, dire les mekôm. Nzô ye beka, celui qui dit et ceux qui chantent. Celui qui parle raconte l histoire du vieux temps, tout ce qui s est passé. Ce n est pas une vraie danse, c est du folklore. Les femmes doivent s enfermer NZu Vient de alo, oreille. Kale a ne melo, un tel n obéit pas.
MELOM, ss sing.  lomda . Profond sommeil. A bôe ôyo melom, a yè melom, il dort profondément. Les Bulu ont un verbe lomhô, dormir profondément.
MELON  , ss sing.  lonbe . Par surprise, en cachette, sans bruit, doucement. A vagha sia melon, il est arrivé sans bruit. Sy ndemda, mesVi,
MELÔA, ss sing.  lôa. Habitude de mordre, défaut de mordre. É mvu nyi é ne melôa, ce chien mord habituellement. Éyem melôa é ne ébi, mordre est un vilain défaut. É wu lôa, il mord.
MELÔA, ss sing.  lô. Conseil, punition, exhortation, enseignement, loi. Melôa minZukh, punition, châtiment.
MELÔLE  , ss sing. Danse de nuit avant la guerre. Cérémonie qui est une veillée d armes. Cela consistait à porter des amulettes ñgîr et à danser toute la nuit, puis le matin on partait en guerre. Beluma ba sem melôle, les guerriers dansent avant la guerre. Sy byañ akoñ.
MELÔÑ, ss sing.  lôñ. . Construction, manière de construire. . Matériaux de constructio Kôgha melôñ, préparez les matériaux
MELÔÑE l, bemelôñe. Fétiche, paquet qu on attache au cou pour la guerre byañ akoñ . Cela va avec ñkama et éyaña-mba.
MELUÑA  , ss sing.  luñbe . Privation de tout, manque du nécessaire, en parlant d un enfant ou d un malade. É mo nyi a ligha ye meluña nya, ñgî ésa, cet enfant n a ni père ni mère, tout lui manque, il ne peut pas se bien porter. Kale a ne ye meluña, un tel est privé de tout.
MEM . . Avouer, reconnaître, permettre, confesser, accepter, promettre de faire quelque chose. A vagha mem ma nyi é ndo zia, il m a permis d entrer chez lui. A vagha mem na a ke nZu akiri, il a promis de venir demai A mem dia, il ne permet pas. Ma mem ve nya éfune, je n accepte qu un otage de valeur. Contr. kar, be . Se vanter, ô vagha mem nsU, tu t es vanté d être roi. Sy memda, van, . Grogner sanglier mâle . Ésa ñgii a mem, le sanglier mâle grogne mem quand il y a un danger. AJors il faut fuir. Mais si tout va bien, il grogne d une autre manière koñle , et les autres comprennent.
MEMA  récip. de mem. Me ma mesô, s avouer certaines choses récip.
MEMDA . Se vanter. A ñga memda nsVi, il s est vanté d être roi. A memda kî, ayokh, il se vante d être fort, courageux. A memda y é mô mbokh, il dit à l autre Je suis plus que toi. A memda kuma, il se vante d être riche. Sy mem, van,
MEMÈ, ss sing., redoublement de mè  meghba. Position couché sur le dos. A bôe memè, il est couché sur le dos. A vagha ku memè, il est tombé à la renverse. Si c est en avant ne-kura, ne-biira. Si c est sur le côté ñgôñgôe. Sy yeyare,
MEMEÑ, ss sing. r ieñb . Espèce d orgueil. Kale a bo memeñ. C est voisin de abere nyôl. Voir meñ.
MEMINAMYÔGHE l, beme-minamyôghe  min . Croquemitaine qui mange les hommes bruyamment voir ne-myôghdi . Voir énsinsi, ézôzôme. A min ne-myôghdi, il avale bruyamment.
MEMOMO  , ss sing.  mo . Moment où l on veille encore, vers h. à h. du soir. Après cela, tout le monde dort. Me ñga wule ye memomo, je suis parti le soir assez tard.
MEMVAMEl, bememvame. Espèce d abeille, plus grande que mvem, plus petite que fôfôñ. Elle fait des rayons de miel sphériques. Voir éko.
MEMVÎGHA, ss sing. En même temps, à la fois sy nsamaré . MenZali ma kobe memvîgha, les fusils ont parlé au même moment. Ba sôme mbôlô memvîgha, ils se saluent tous à la fois. Be vagha nyi memvîgha, au même moment, ils sont arrivés de divers côtés. Contr. mendema.
MEMVÎLA, ss sing. Huile de palme. Mbon memvîla. Ce mot semble venir du Galwa mbila, noix de palme.
MEMVÎÑYA  , voir le sing. mvîñya. Franges au bord d un pagne. Étô memvîñya, pagne à franges.
MEMVÔLAl. Nom de femme. Vient de mvôla, dette, débiteur,
MEMYAKH  , voir le sing. amyakh moins usité  myakh . Gouttelettes d eau.
MEMYEN bb pro Moi-même. Wc-myen, toi-même. Êmyen, lui-même. Bîe bebyen, nous-mêmes. Mine bebyen, vous-mêmes. Bo bebyen, eux-mêmes.
MENAadj. po.ss. Menda mena, vos maisons.
MENEE . Etre serrés dans une foule. Sy kumbe.
MENDAI.  ndabe. Exclamation signifiant Qui vive en temps de guerre, c-à-d nZa a nda qui est là Le premier qui voit l ennemi crie Menda Voir tal bôr. ,
MENDAME l. Nom d homme. Mais ce Mendamef c est l éléphant qui passe au pied de l azo pour en manger les fruits voir afîla, jeu des devinettes .
MENDEMA   , ss sing. En désordre, d une manière désordonnée, ce qu on ne fait pas ensemble. Ba dukh mendema, ils pagaient en désordre. Ba yè mendema, ils chantent les uns en avant, les autres en arrière. Ba wule mendema, ils ne marchent pas au pas. Voir ne - tsama - tsama, ne Ł lama - lama. Contr. memvîgha, nsama mboré.
MENDEN  , ss sing. Atsi . Salive, bave, gorge. Sy meti. Sè menden, sè meti, saliver, baver, cracher. Bî môr menden, saisir quelqu un à la gorge. Anden a un autre sens, quoique rapproché.
MENDEN - A -
MBOLE bb  , ss sing. Liane cultivée comestible, on mange les feuilles cuites. On en fait le remède zor pour la tête. Sy menyene.
MENDEN-ME-KWÊE bh l, bemenden-me-kwée salive d escargot . Champignon comestible.
MENDEN, voir le sing. ndeñ peu usité  ndeñ Menden me byal, avant de pirogue. Voir metsina, ékôkh.
MENDÔM  , voir le sing. an-dôm. Chair pourrie dans une plaie qui grandit. Fôl é to ye mendôm.
MENDUKH, voir le sing. ndukh  . Intermédiaire entre amants, entremetteur. Tebe mendukh, servir d entremetteur dans une intrigue amoureuse. C est en général les vieilles femmes qui font ce métier.
MENE   étatif. Etre serrés dans une foule. Sy kume. Mesim me mené, l eau est arrêtée par un barrage.
MENÉ . Serrer les gens, comprimer une foule. Sy kumé.
MENÉ. Casser en pliant. Mené zôñ, plier l articulation pour la briser. Mené wo, mené éli, briser le bras, briser le bois. Sy moñé. Voir bukh, vîr .
MENEKHAtsi . Terre. Ma bôme menekh, je me couche sur la terre. Sy metekh.
MENENÉ Mewôm menené, plusieurs fois quarante. Voir mboré.
ME-NI bh pro Moi. Formé de me, moi, et ni, vraiment. Me-ni, we-ni, ñye-ni, bîe-ni, mine-ni, boni. Me-ni me foghe, moi vraiment.
MENON  , ss sing. Odeur bonne ou mauvaise. Sy ényum.
MENYAl, bemenya. Variété de piment oblong, assez fort.
-MENYAKH  , ss sing.  nyakh . Action d aller à la selle.
MENYAN  , ss sing.  nyan . Eclat de colère, menaces, jalousie. Menyan me ñgyel, colère de l homme masqué pour amuser la galerie . Sy meya.
MENYAÑ, ss sing.  nyañ. . Lait. Sy abi. . Mamelles voir le sing. anyañ.
MENYAÑA  , ss sing. . Huile d amandes de palmistes mbon me-nyaña. . On appelle aussi menyaña les amandes de palmistes sorties de leurs coques autre nom nsVi, minsVi .
MENYENE  , ss sing. Liane cultivée. Voir le sy menden-a-mbole.
MENYEÑ, ss sing.  nyeñbe . Plante de manioc très jeune. Mbôe a ñgena menyeñ, le manioc est encore très jeune.
MENYI  , ss sing.  nyi . grondement de chien, de chat, ou d une autre bête qui se fâche.
MENYIÑ <h  , voir le sing. anyiñ  nyiñ. . Murmures de mécontentement. Sy nyinga . . Chuchotement à voix basse. Ba kobe menyiñ, ils parlent à voix basse. Voir yeyabe, nyinyime, ntokh . . Menyiñ, ss sing. Bourdonnement des mouches, guêpes, abeilles, taons. . Menyiñ me Kôn, les murmures de l Okano, nom donné à une femme.
MENYOÉ. Odeur de viande de buffle, mouton, chèvre, antilope, hippopotame viande crue ou cuite . Voir metul, andôm.
MENYON, ss sing. Paresse. NZa ayoñ menyone mia bo quelle paresse est la vôtre Sy atekh.
MENYUGHLE, ss sing. Urine. Vwé menyughle, uriner, ôkonghle, chaude-pisse sy ndôñ .
MENYUÑ  , voir le sing. anyuñ  nyuñle . Miettes, petits morceaux, restes du repas.
MENZAGHA  , voir le sing. ansagha. Vêtements de deuil. C est des habits déchirés qu on couvre encore de terre argileuse.
MENZEMGÉ, ss sing.  sem. Menaces à l adresse de quelqu un qui n est pas là S il vient, si je le rencontre, je le battrai. On peut aussi menacer une personne présente. Voir hisirgé.
MENZEÑ-ME-ÑGÔME hm  , ss sing. Arbre à. csana, bois dur. Son fruit jaune est plein d épines comme la queue du porc-épic, d où le nom. Voir anZeñ.
MENZOGHEl,  soghé. Nom de femme. Les hommes s insultent à cause d elle.
MENZOM  , voir le sing. nZom   som . Embuscade.
MENZOM, voir le sing nèom. Fente pratiquée pour ouvrir un abcès.
MENZÔGHE m l,  sÔkh . Nom d homme ou de femme. Vient de nZôghé, bruit. Quand il est né, on a fait du bruit.
MENZUA  , voir le sing. nlua  s suñ et suña . . Rapacité, fait de prendre par force. Sy mvôl. . Dispute, contestatio Suñ nZua, contester. Sy nZuña. .
MENZVIA, ss sing.  nZVia. Adultère. Ma bo menêvia ebe nnô wam, je commets adultère envers mon mari avec un autre homme. Ma bo menêvia ebe ñga wam, je commets adultère envers ma femme avec une autre femme.
MEÑ . . Se balancer, être balancé, osciller, rouler bateau , se dandiner, être instable. Byal wa meñ, la pirogue a du roulis. Sy feñ. . Marcher avec affectation pour se faire remarquer.
MEÑGABLA-ME-NZÔGHE hm l, bemeñgabla-me-nZôghe. Insecte qui vit dans les marais, dans l eau et hors de l eau, petit, longues pattes. Voir ébebam, mbam-ñgome.
MEÑGAGHBA  , voir le sing. ñgaghba  . Provisions pour le voyage, viatique.
MEÑGAÑ, ss sing. Nom que l on donne à l homme masqué pour danser. Meñgañ me sôa, l homme masqué arrive. Sy ñgyel, ñkukh.
MEÑGAÑBA, ss sing.  ñgañba. Paroles de colère. É mô nyi a ne ñgeñ ése ve meñgañba, cet homme ne cesse de proférer des paroles de colère. Sy meñgarga, meya.
MEÑGARGA, ss sing.  ñgarga. Paroles de colère. Sy meñgañba.
MEÑGE-ME-NTEME kh l, bemeñge-me-nteme. Petit oiseau brun qui danse. Bergeronnette, passereau. Sy bikeghe. Proche de ôdaghde.
MEÑGE-M -ÔBYAGHE hh l, bemeñge-m -ôbyaghe. Arbre qu on trouve dans les vieilles plantations. Ses feuilles tuent les chèvres qui les mangent, tout comme mvabale et dekh.
MEÑGOGHE l, bemeñgoghe. Nuages cumulus qui font des morceaux nettement séparés . Yô e ne meñgoghe meñgoghe, le ciel est plein de cumulus qui annoncent la pluie .
MEÑGÔEl, bemeñgôe. Chant de deuil pour enterrer un notable. Befam ba kule meñgôe, ba kule nnañ, les hommes chantent un chant de deuil. Meñgôe a mvè. Sy -.nnañ.
MEÑGUMA, ss sing. . Orgueil qui consiste à montrer ses affaires et à se mettre en avant. Kale a bo meñguma. . Meñguma  , de añguma. L arbre du Gabon le plus connu okoumé .
MEÑGWA l, bemeñgwa. Outil en fer, environ cm long. Une extrémité est pointue, l autre en forme de couteau sans manche. Cela sert à ôter les chiques dans les pieds.
MEÑGWAÑBE, ss sing.  ñgwañbe. Qui a les jambes longues, échassier. Meñgwañbe me ku, une poule haute sur pattes. Contr. ôbôkh ô ku, poule courte sur pattes. É mô nyi a ne meñgwañbe, cet homme a de longues jambes.
MEÑGWELEl, bemeñgwele. Gros chie Proverbe Ékukh é mvu zé soñé meñgwele, le petit chien ne doit pas ennuyer le gros chie Voir ékukh.
MEÑKÎ m l, bemeñkî  kî . Mon beau-père ou ma belle-mère . le mari de la sœur aînée de ma femme. la sœur aînée de ma femme . mon oncle maternel. Meñkî ñkîa wam. Bemeñkî bekîa bam. Nyu ñkî, ton beau-père ou ta belle-mère. Son beau-père, ñkî. A vagha so ye ñkî, il est arrivé avec son beau-père. Notre beau-père, ñkîa wa.
MEÑLA . Se réjouir, se glorifier. Bô ba meñla ye byôm, ils se réjouissent à cause de leurs richesses. Ba meñla ye ñkyel wo, ils sont fiers de leur intelligence ou de leur science. Môr a meñla ye mbeñ via, il est fier de sa beauté. Voir bimeñla, vakh, sô, bara.
MEÑLE . Caresser, palper. Sy beñle, myeñle.
MESALEl, bemesale. Grosse grenouille zébrée. Elle se trouve dans les creux d arbre ésepoù il y a de l eau. Elle n est pas comestible. Elle peut faire des sauts de m. Sy énZôna.
MESAMLE   , voir le sing. asamle  samle . Pêche avec le ta Sy abula.
MESAN, ss sing.  san. . Réjouissances. Voir mevakh, medô . de asan, cartouche, plantation de cannes à sucre.
MESAP  , voir le sing. asap. . Miracle, tour de passe-passe. . de sap, clef.
MESÈ  , ss sing. . Odeur agréable comme le myan, meyañ le lis , les fleurs d amome azom , les fleurs de caféier, amvôñ, mvôñe. Kule mesè, sentir bo É zôm zi za nyum mesè, cette chose sent bo Mesè m asom me ne mvè e byer mo mezim, le parfum des feuilles d amome est bon pour puiser de l eau. On met de ces feuilles dans l eau, cela parfume, et aussi cela empêche l eau de remuer pendant qu on la porte. Ñgôm mbia sa nyum mesè, le porc-épic cuit sent une odeur de fleur. . Mesè m , de asè, plume.
MESE, voir le sing. ase  se . Cris d oiseaux.
MESEGHGA, voir le sing. aseghga  sekh. . Paroles flatteuses, félicitations. . Moqueries. Sy mekeghga.
MESEÑY  , ss sing.  señy . Action d aller du corps, du ventre. Excréments. Ma ke meseñy, je vais à la selle. Sy mebî.
MESEÑY, voir le sing. señy  . . Morceau de fer, clou. . de aseñy, cartouche, plantation de cannes à sucre.
MESEÑYA, voir le sing. aseñya  señy. . Bulles d air qui viennent crever à la surface de l eau. Meseñya ma ôsVi. .señy a m ékî, étincelles qui jaillissent du fer rouge sing. aseñya . . Fer chauffé extrêmement et qui tremble.
MESESAMÉ Mewôm mesesamé, plusieurs fois soixante. Voir mboré.
MESETSIRE bh l, bemese-tsire  se . Variété de maki à canines. Sy awu Mot générique fô. Cet animal est si laid qu il fait piailler les oiseaux et crier d autres bêtes.
MESILA,  sile. Au sing. asile avoré, une demande. Au mesila mebè, deux demandes.
MESIMA   , ss sing. Position debout, en parlant de l enfant qui commence à marcher. Moñe a taré tebe mesima, l enfant commence à se tenir debout.
MESIÑ  , ss sing.  siñ . . Lutte, action de lutter. Sy ndum. Voir nZiñ, nsiñ. . Mesiñ bidukh. Voir asiñ édukh, cabinet.
MESIÑ, voir le sing. asiñ e ñgôm. Mesiñ me ñgôm  siñ. Trace de porc-épic.
MESOMA   , voir le sing. aso-ma  soma . Bifurcation de chemins.
MESOMA, voir le sing. aso-ma. Parties dénudées du front sans cheveux .
MESÔKH  , ss sing.  sôkh . Bruit, répercussio Mesôkh m éli, bruit de la chute d un arbre. Mesôkh me nsali, bruit d un coup de fusil. Voir nyinbe, yeyebe, éduñ. Voir asôkh, chute d eau.
MESÔM, ss sing.  sôme. Salutation, bonjour. Voir mbôlô.
MESÔÑ, ss sing. Réunion de gens pour tâcher de savoir qui a tué un homme. Bîa ke kal mesôñ. Bia sula mesôñ.
MESÔÑGONE l, bemesô-ñgone  sô . Pluie de la nouvelle lune, qui lave la lune. Mveñ éto sa sô ñgon, sa tun ñgon, cette pluie lave la lune.
MESÔÑ-ME-NZE mm l, be-mesôñ-me-nse dents de léopard . Variété de bananier plantai On la mange en purée liquide nsa .
MESÔZAl, bemesôsa  za. Varicelle. Ma kon mesôsa, j ai la varicelle.
MESU, ss sing.  su. Maladroit à la chasse. Kale a ne mesu abî, un tel est mauvais chasseur. Contr. meyVi. Sy abôñ, ébôñ. Voir nsalane, makhance.
MESUGHLA, ss sing.  sughla. . Dernier-né, le benjamin, le cadet. Mesughla me mon mam, mon dernier-né. Pourtant si on compte, on peut mettre le préfixe be bemesughla be bon bebè, deux derniers-nés. Mesu ghla me bon mese, tous les derniers-nés. . de asughla, résultat.
MESVI  , ss sing.  sVi . Maladies fréquentes chez un individu. Kale a ne ye mesVi abî e nyôl, un tel est souvent malade. Sy mewu voir awu .
MESVI, voir le sing. asVi  soie . Choses cachées, en secret, en cachette. Voir bimvôgha.
META, voir le sing. ata  ta . Insultes, défauts physiques.
METEKH, ss sing. Terre, sol. Bôme metekh, coucher par terre. Ékyel metekh, motte de terre. Sy si, me-nekh Atsi .
METEM  , voir le sing. tem   temhe . Branches d arbre.
METEM, ss sing. . Délicat, dégoûté, qui méprise les autres, qui ne veut pas se coucher dans le lit d un autre, ni manger la nourriture des autres. Il se croit pur. Kale a ne metem. C est aussi celui qui ne mange pas de tout, qui est difficile pour la nourriture. Môr a metem, délicat. Mbo metem, qui fait le délicat. .
PI. de atem, prémonition, intuitio . de tem, milieu.
METEN, de ten  . Peau du sac des œufs de l araignée, qui sert de mirliton pour l akôm. Cette peau est très blanche en dedans.
METETANMewôm metetan, plusieurs fois cinquante. Voir bebebe, be-lelal, henené, betetan, besesamé, mewôm mebebè, etc. Voir mboré.
METI,. ss sing. Salive, bave, crachat. Sè meti, cracher. Nsen meti, nZen anyu, nZen mesôñ, fente pratiquée entre les deux incisives d en haut, pour cracher plus facilement sans desserrer les dents. Sy menden Atsi . Sè môr meti nlô un homme âgé souffle sur sa main, puis la pose sur la tête d un autre en disant ô yen é zam e ne mvè il t arrivera du bonheur C est une bénédictio Va meti, ôter une malédictio Explication Le père avait maudit son fils et avalé sa salive. Le fils ne réussissait plus dans ses affaires. Il fallait arranger cela. Le fils demande à son père d ôter la malédictio Le père l appelle de bon matin avant qu il ait mangé, et il dit une formule qui ôte la malédictio Voir yômle, ayômle.
METÔBA, de atôba  tôp. . Marques de variole au visage. . Metôba me soglve, parties rouges ou noires qui sont comme la crête des canards sur le bec et autour des yeux. . Metôba bizagha, petits monticules sur la boue du rivage faits par les vers de terre.
METÔGHEl, bemetôghe. . Cendre des peaux de banane. On fait passer de l eau dans celte cendre pour en retirer la potasse, et on fabrique du savon en y ajoutant de l huile. La cendre sert aussi de condiment, c est le sel d autrefois voir émvoña . Sy fana. . Arbre d ésana dont les feuilles peuvent fournir un toit d abri en forêt, comme les feuilles appelées akè menZeñ.
METSINE, de atsine  tsine. Commandements, ordonnances.
METSVI  , ss sing.  tsVi . Qui ne grandit pas. É mo nyi a ne metsVi, cet enfant ne grandit pas. Môr a metsVi. Éli zi é ne metsVi. Ésè zi é ne metsVi, za wule dia, ce travail n avance pas. Sy ôtsVi. Contr. rneyè.
METUKH, ss sing.  tughle. Exigeant pour le travail. Kale a ne metukh, un tel veut se faire servir. C est comme teghla.
METUL  , ss sing. Odeur du nzôl, du mvakh ou d autres choses. On pense que cette odeur est entre les cornes et dans les aines et aisselles. qui n a pas encore de vivres dans ses plantations. Bî ne mevañ, nous sommes des nouveaux venus.
MEVEKH  , ss sing.  vekh . Dot, ce qu on donne pour obtenir une femme en mariage. Sy évegha, nsua bikî.
MEVEÑ, de aveñ  veñ . Faux témoighage, mensonge, feinte. On dit surtout meveñ. Sy bi-maghga.
MEVÎNEl, bemevîne. Nom d un champignon noir, peut-être chanterelle. Voisin de nyamveme.
MEVÔA   , ss sing. Pleine lune à l horizon, grosse et rouge. Ñgon za so mevôa, la lune sort de l horizon, pleine, rouge et grosse.
MEVUE  l, bemevue de avu mevu, vieilles plantations . Chèvre. Car les chèvres s y plaisent. Sy nya kaba. Beyô mevue, boucs. Beya mevue, chèvres femelles.
MEVUL  , de avul. Poils de la femme aux parties.
MEVUÑE l, bemevuñe. Danse fétiche avec fête pour les esprits des gens morts récemment. C est pour les femmes seulement, les hommes restent cachés dans les cases. Chez les Mekè, on dit bisemé sens différent .
MEVWÉ,  vwé. Mesim mevwé, eau froide. On devrait dire mesim m avwé. Mevwé ne se dit que pour l eau. Voir mesim meyôñ, eau chaude.
MEVYANEl  vyanh . Nom d un garçon né après la mort de son père. Ils se sont manques, be ñga vyana ou sala . Pour une fille, c est Melighe. Voir Nsaghmebie.
MEWER  , ss sing. Remède pour le rhume décoction chaude qui contient de l ananas encore vert, du sel, du piment, du mya Le malade doit tout boire peu à peu nyu mewer .
MEWÔGHA, ss sing.  wôkh. . Obéissance. . Ouïe, sens de l ouïe. Kale a si fe ye mewôgha, un tel est devenu sourd.
MEWÔKH,  wôkh. Faculté d entendre, ouïe. Kale a ne me-wôkh abî, il a une ouïe très fine.
MEWU,  wu. Maladies fréquentes chez un individu voir awu .
MEYA, ss sing.  ya . Colère, action de se fâcher. Sy ôlu
MEYAGHA  l, ss sing. Atsi . Feuilles de manioc. Meyagha wam. Sy mesagha.
MEYAGHA, ss sing.  yagha. Promesses, cadeau de départ à un partant. Sy . magha.
MEYAL, ss sing. A gauche. C est le côté de la femme ñgal , tandis que meyôm, à droite, est le côté du mari nnôm . Éfa meyal, à gauche. É wo meyal, bras ou main gauche. Ma ke meyal, je vais à gauche.
MEYALÉ  , de yalé  . Voir yalé. Premier voyage des beaux-parents chez leur gendre pour lui faire un repas . c est la noce. Ils apportent des chèvres à leur gendre qui les mange avec toute sa famille. Quand les beaux-parents s en vont, le gendre leur donne des byôm.
MEYAÑ  , ss sing.  yañ . Meyañ m asia, résine de l arbre asia. Elle fait une bonne colle pour réparer une calebasse cassée, ou un objet en bois, ou pour boucher les trous de la pirogue. Mais il faut d abord sécher la pirogue.
MEYAÑ-ME-ÑGUE  l, be-meyañ-me-ñgue  yañ . Liane qui soigne les coupures. Sy alar-minsône.
MEYAR, ss sing.  yar. Honte. Sy ôso . Besoin, gêne. Kîkh meyar, trouver ce dont on avait besoi Kuma ke meyare, le riche ne manque de rie Sy mendeghé. Voir andeghé.
MEYE l. Nom d homme.
MEYÈ, de ayè. Echafaudage près de la barrière pour éléphants.
MEYÈl,  yè h, grandir . Nom de femme. Elle grandit beaucoup.
MEYÈ, ss sing.  yè. Croissance en hauteur, fait de grandir. É mô nyi a ne meyè abî, cet enfant a beaucoup grandi.
MEYEGHÉ, voir mèghé, de dèghé. Charbo C est à Makokou qu on dit meyeghé.
MEYEKH, ss sing. . Eau de pluie qui est plus fraîche. .  yekh. Action d éviter une flèche akoñ . Voir sobe.
MEYEL, ss sing.  yel. Vol, action de voler avec des ailes. Meyel m ônon, vol de l oiseau. Ésa ônon a yeghle mon meyel, le père oiseau apprend à son fils à voler. Anon da ke ye meyel, les oiseaux vont en volant.
MEYEN, ss sing.  yen. Vue, sens de la vue. Kale a si fe ye meyen, un tel n y voit plus. Meyen me mana sibe nye, sa vue s est éteinte. Sy ken, meyena. nZô. Meyô me ñgeñ, tranchant du rasoir.
MEYÔ Al. Nom d homme né pendant un voyage, à une étape de chemi Voir ayôa.
MEYÔM, ss sing. . A droite, côté droit. C est le côté de l homme. É wo meyôm, main ou bras droit. Meyôm mam, à ma droite. . Sperme. . de ayôm, de même tribu.
MEYÔÑ,  yôñ. . Mesim meyôñ, eau chaude. On devrait dire mesim m ayôñ. Meyôñ ne se dit que pour l eau. Voir mesim mevwé. . Meyôñ, poissonneux, giboyeux, fertile en poisson, en gibier, ôsVi vi ô ne meyôñ, afan di e ne meyôñ, ce fleuve est poissonneux, ce pays est giboyeux ou bien ôsVi vi wa yôñ, afan di da yôñ . . Capable de chauffer beaucoup. É lvi di e ne meyôñ, ce bois chauffe beaucoup.
MEYVI, ss sing.  yVi. . Meurtre, action de tuer. MeyVi me bôr, tueries d hommes. . Adroit à la chasse ou à la pêche, qui a de la chance. Kale a ne meyVi minsôm mise, un tel est adroit dans toutes les chasses ou pêches a ne ye meyVi . Contr. mesu. Voir ébekh.
MEYVIA, ss sing.  yViah . Chicane, querelle, dispute.
MEZAGHA  l. ss . Feuilles de manioc comestibles . Mesagha mbôe. Tsakh mesagha, piler des feuilles de manioc. Nson mesagha, couleur verte, vert. Mesagha mvi, mesagha mbo, mbogha, feuilles de manioc cuites sans sel. Ma si mesagha wam, je mange mes feuilles de manioc. Mesagha a ña neghba, le manioc pousse des feuilles. Sy meya-gha  Atsi . Voir nyamesagha. . Nom d une plante non comestible qu on trouve près des ruisseaux, et qui remplace un peu le savon mesagha élokh .
MEZEKH  , ss sing.  seghla . Affaiblissement, faiblesse, pour avoir mangé quelque chose qui ne convenait pas. Ébmuma si sa ve me mesekh e nyôl, sa ve me atekh, ce fruit m a fait mal, je ne me sens pas bien, je vais vomir Ñgura ayoñ ébyebyekh sa ve mesekh, certain mets douceâtre fait mal au cœur, donne la nausée.
MEZIBANE l, bemesibane  ziba . Marécage, sol marécageux où on enfonce.
MEZIM, ss sing.  sim. Eau. Certains disent menzim. Les Bulu disent mendim. Wu mesim, se noyer. Bo mesim, byer mesim, puiser de l eau. Tole mesim, faire couler l eau goutte à goutte surtout dans un œil . Woba mesim, se baigner. Woghé moñe mesim, laver un enfant. Mesim m ôtsa, pétrole. Mesim mevwé, eau froide. Mesim meyôñ, eau chaude. Mesim ma sim, l eau se perd. Mesim ma sim ndôa, l eau éteint le feu. Proverbe Ñwu a ne mesim ke tobane, le mort est comme l eau qu on ne peut ramasser mesim ba to dia . On ramasse par terre des fruits, de l argent qui est tombé, ou tout autre objet, mais on ne ramasse pas de l eau tombée à terre, et de même le mort Samuel, , .
MEZIM-KÔGHE bh l, be-mesim-kôghe. Arbre de vieux débroussements, bois rose. Il a de l eau autant que la canne à sucre, mais elle n est pas su crée et on ne la boit pas. De là le nom kôghe ñkôkh, eau de canne .
MEZOGHANE ou Mesogha, l  sokh . Nom de femme. Les hommes se calomnient pour l avoir.
MEZOKH  , ss sing.  zokh . Calomnie. Ba sokh môr mezokh, ils calomnient un homme. Môr a mezokh, nzokh bôr, calomniateur. Voir nZokh  soghé, minsokh  sokh .
MEZOP, ss sing.  zop. Coutume de se tromper de mot en parlant, par inadvertance. Kale a ne mezop. Exemple Un homme dit Keñé me ve mezim nso, va mettre de l eau .dans ma pipe. Il voulait dire ndôa du feu. Sy bekohe.
MFA bf  , mimfa. Caverne, grotte, creux de rocher. Mfa akokh. C est aussi un refuge entre des rochers. Sy nda akokh.
MFA bf l, befa  fab . Celui qui examine à fond. Mfa azô.
MFAIg  , mimfa  fa. Bouton cutané, plaie de pia Mfa abara, mimfa mebara. Sy nZôm abara. Voir ntuba.
MFA, mimfa. Voir mfa-zôa, sablière.
MFABLA  , mimfabla. Petit poisson des lacs. Sy mfebla.
MFAGHA, mimfagha  fa. Mfagha bilokh, croissance des plantes.
MFAGHA, mimfagha  fakh. On ne le dit pas seul. Mfagh ô nZen, chemin creusé avec des outils. NZen ê ne mfagha, le chemin est creusé. Mfagh ébi, trou creusé.
MFAKH, mimfakh. Grand village, ville.
MFAKHl, befakh  fakh. Celui qui creuse.
MFAKH, mimfakh. Moitié de corps en long, homme ou bête. Moitié d animal dépecé, mfakh ô tsir. Môr a kon mfakh mboré, il est malade sur toute une moitié du corps a kon ñgura mfakh .
MFAL, mimfal. Mfal ényiñ, petite marmite. Sy ôbi m .
MFAN  , mimfa . Intervalle entre deux contreforts d un arbre. Éli mimfan, arbre à contreforts. Voir nzi, le contrefort lui-même. . Arbalète. Sy mbeñy.
MFANA   , mimfana  fané . Inséré. Fa é ne mfana, la matchette est insérée entre le bambou et l écorce.
MFAÑA  , mimfaña. . Collier, petite chaîne, chaînette. Mfaña mekana, chaîne d anneaux. Mfaña ñgô, chaîne de cuivre. Voir abana ôbo . Cavité entre des pierres dans l eau, où se réfugient les poissons. Sy ñgoña, afôkh.
MFARGA, mimfarga  far. Cueillette des fruits en tapant avec un bâto Mfarga sia, mfarga kômi, mfarga bibmuma.
MFASIEl, bemfasie. Bête qui fait un trou dans la terre dure pour s y cacher. Elle sort pour attraper des insectes. Elle a une grosse tête, et elle fait son trou du calibre de sa tête. Voir kulésie.
MFA-ZÔA, mimfa-zôa. Sablière, bois horizontal en haut de la paroi. Tous les bois horizontaux en l air, mais pas les tirants. Voir mbôñ, asagha. Sy mfa.
MFEbf adj. indéf. Autre, différent. Mô mfe, un autre homme bô befe . Nten mfe, un autre livre, ônon mfe, un autre oiseau.
MFÈ m Ig  , mimfè. Pied du ruminant jusqu au genou, sabot fendu, pied fourchu. Pied d antilope, de chèvre, de mouton, de sanglier, de buffle. Voir éla.
MFÈA   , mimfèa fèb . Brillant, nettoyé les dents , sorti de la coquille . Sy mfôna sorti de la coquille,  fôné . Zô e ne mfèa, le soleil brille. Mesôñ me ne mfèa, les dents sont nettoyées. Ndokh é ne mfèa, le ndokh est sorti des coquilles.
MFÈA, pl . mimfèa  fè. Choisi, élu. É bô ba be ne mfèa, ces hommes sont élus.
MFEBLA  , mimfebla. Nom d un poisso Sy mfabla.
MFEBGA  , mimfebga  febab . Reniement. Mfebga bitom, mezô, bôr, fait de nier l accusation, ou de renier quelqu u
MFEFEÑ, mimfefeñ de feñ h, blessure . Homme blessé par un fusil ou une autre arme, ou blessé au travail. C est la même racine que aveñ. Si c est une bête blessée, on dit nluma. Pourtant on dit mfefeñ ô nyar, mfefeñ ô nZe, animaux qui peuvent se fâcher et faire du mal, quand ils sont blessés. Proverbe Ke bi mfefeñ ô nyare, ne poursuis pas un buffle blessé. Si un homme est très furieux, laisse-le.
MFEKH, mimfekh. Sac, poche, gibecière. Mfekh ô nZokh, sac orné de poils de queue d éléphant comme f ran ge. Tsiñ mfekh, faire un sac. Mfekh afam, bourses du mâle homme . Sy abî
MFELÊ n,l, befelé  felé . Vengeur, celui qui rend le mal. Voir bifelé, hifelga, mfelga.
MFELGA  , mimfelga. Vengeance.
MFEMA, mimfema. Pai Du Galwa mpèmba.
MFENA  , mimfena. . Pince du scorpion, de l écrevisse, de crabe. Pour les mille-pattes manière , on dit mesôñ les dents , de même que pour les fourmis guerrières sighé . . Mfena ényiñ, pied ou oi eille de marmite. Ényiñ é ne ye mimfena milal, la marmite a trois pieds. Mimfena mebo ou mebo tout court , pieds de marmite. Mimfena mi abele, oreilles qui servent à la saisir.
MFENA   , mimfena  fen . Tressé, manière de tresser. Éwakh ê ne mfena, la lanière est tressée. Ésil é ne mfena, les cheveux sont tressés. Ékôma é ne mfena, la tresse est tressée. Mfenga , tressage des cheveux.
MFENGEl, befenge  fenge. . Le boiteux, celui qui boîte. . Mfenge,  , mimfenge. Claudication, fait de boîter. Sy afenge.
MFER l, hefer  fer Mfer mbeñy, celui qui met la corde à l arbalète. Mfér azô, celui qui embrouille la parole. Voir mfere, mver . Mfer bya, celui qui reprend le chant après le soliste ˙yè .
MFERl, befer  fer. Mfer byal, barreur, pilote, celui qui tient le gouvernail. Mfer ntsôni, celui qui dirige le char. Mfer éba, celui qui fait un croche-pied. Mfer biM, celui qui met des fers aux pieds des prisonniers.
MFER, mimfer v fer. Poids, pesant. Ma yi yem é zôm zi mfer, je veux faire le poids de cet objet. Sy aniem.
MFERA, mimfera  fergeh . . Langue estropiée par ceux qui la parlent. On emploie plutôt le Kobe mimfera. . N Ze mfera  fer. Léopard enfermé dans le corps d un homme homme-léopard . Ce n est pas une pratique Fañ, mais cela se fait chez les Ikôta et Chakè. Un homme veut devenir léopard. Il va chez un sorcier ñgañ ou nnem qui lui fait avaler des drogues. Il le paie très cher. Alors il a un léopard en lui. Si on veut lui faire du mal ou l arrêter, il disparaît sans qu on sache comment. Il court plus vite que les autres. Il peut tuer des gens sans être vu. Il peut même envoyer le léopard qui est en lui pour faire du mal aux autres. A ce moment, les gens voient un léopard, lequel peut tuer des gens. Un Fañ peut aussi avaler ces drogues étrangères et devenir homme-léopard, mais alors il mourra jeune.
MFERBE, mimferbe  ferbe. Mferbe éli, arbre qui encombre le passage.
MFERE  l, bemfere  fer . Paroles pour embrouiller un palabre. Kale a ne mfere abî, un tel est très fort pour embrouiller les affaires. Voir mfer asô, mver.
MFERGA  , mimferga  fer. Bois qui ferme la porte, ou autre système de fermeture. Bois tendu par une boucle de liens qui ferme la porte en dedans.
MFERGA, mimferga  fer. Serrure, cadenas, clef, verrou, targette, loquet.
MFÈ-VYÈ, mimfè-vyè  fè . C-à-d é vôm vyè wa fè, là où le soleil brille. Endroit ensoleillé. Ma ke beré étô mfè-vyè, je vais étendre le pagne au soleil. Sy nyanbe.
MFI Ig  , mimfi  fi . Bordure des objets de vannerie. Mfi éñ-gen, mfi ôfîa, mfi zar, bordure de panier, de natte, ôfîa et fi ont la même-racine.
MFÎ Ig l, pLbefî  fî . Celui qui a beaucoup d enfants. Kale a ne mfî.
MFÎ m Ig  , mimfî  fîh . Petits copeaux, raclures d écorce ou de bois, même de fer. Mimfî mi ndolh, morceaux de ndokh sortis de la coquille. Mimfî mi évîn, mimfî mi éli, raclures d écorce, de bois. Mimfî mi ékî, limaille de fer. Ba kul mimfî, on gratte des raclures. f Ba fî bifè, on fait sauter de gros morceaux d écorce ou de bois . Voir nsViñya jcopeaux , nduñ.
MFÎA   , mimfîa  fî . Multiplié. Bô be ne mfîa, la population a augmenté.
MFÎA, mimfîa. Endroit sans eau ou presque, en dessous du barrage myekh . Voir kume. . Marée basse.
MFIFI  , mimfifi. Nouveau, frais, neuf. Mfifi asô, nouvelle parole. Mfifi étô, pagne neuf. Mfifi môr, homme nouveau. Sy nZumé. Voir étoñ jeune .
MFÎFÎL, mimfîfîl. Rancunier. Voir fîl, mbo fîl.
MFÎMEl, btmfîme. Variété de serpent ayañ, entièrement vert, long m. , mince comme un doigt, venimeux, va très vite. Sy tukè.
MFÎMGA, mimfîmga  fîm. Action de refuser, refus.
MFÎMGÉ, mimfîmgé  fîm. Refus exprimé.
MFÎN  , mimfî Paroi de maison, façade, cloison d écorce. Mfîn ô y a nseñ mfîn e nseñ , paroi du côté de la cour. Mfîn ô ya fala mfîn e fala , paroi du côté extérieur. Mfîn akokh, paroi rocheuse. Sy éfîfî
MFÎNA   , mimfîna  fîné . Tordu. Abo e ne me mfîna, je me suis tordu le pied.
MFÎNA, mimfîna. . Etoffe bleue pour habits d homme, épaisse. . Couleur bleue. Mfîna éfumle, bleu d azur. Sy kuna.
MFÎNI, mimfîni. Village ou campement de plantatio Vient du Galwa ômpindi.
MFÎÑA, mimfîna  fîm. Avec force, rapidement. Mekoñ ma lôr mfîña, les flèches volent vite, avec force.
MFObf l, befo  fo. Celui qui se trompe. Mfo azô, mfo zam.
MFOFOP, mimfofop. Bavard. Sy nnolbe. Voir fop, bavardage.
MFOGHA, mimfogha  fo. Mfogha mam, mfogha mesô, action de se tromper.
MFOKH  , mimfokh  fokh. Vide laissé par une dent qui manque, place sans dent. Kale a ne ye mimfokh, cet homme a plusieurs trous dans sa dentitio Voir ñgoleñgole.
MFOL  . mimfol. . Péritoine méninge mfol ô bo , membranes séreuses de l œil et des articulations sérosité ñkon . M fol ô sir, conjonctive, peau qui recouvre l œil. . Mfol ô ñgô, vert de gris en pellicule. . Mfol ss , flatterie comparée à une petite peau qui cache quelque chose . Ve mfol, flatter. Sy mvole .
MFOMLÉ, mimfomlé. . Coup manqué, déclenché en pure perte piège, lance . Sy momo, c-à-d sans résultat. Ékuri é vagha bîre mfomlé, le piègc a fonctionné sans rien prendre. NZali • koba ou kua mfomlé, le fusil a jiarlé sans résultat. . Mimfomlé, fausses douleurs d accouchement. Le sing. est surtout employé pour les pièges.
MFON  , mimfo Nom d un poisson de marée, qui vit dans l eau salée.
MFONBE l, befonbe  fonbe . Celui qui examine biefonbe mam.
MFÔA, mimfôa. . Arbre d s anciens débroussements. On fait des pannes étara avec son écorce tapée. . Perle blanche en verre.
MFÔANE, mimfôane  fôa. Vivant, qui remue. É tsir nyi é ne mfôane, cet animal est vivant. Betsir mimfôane, animaux vivants.
MFÔFÔA, mimfôfôa  fôa. Très remuant. Voir fôfôa.
MFÔGHEl, befôghe  fôghe. Agitateur, trouble-fête, celui qui fait marcher les autres.
MFÔL, mimfôl. . Arbre d ésana, bois et écorce jaune. Les écorces sont bonnes pour construire Poga oleosa . L écorce est également bonne pour tuer les vers intestinaux. . Couleur jaune. . Mfôl ô ñgagha, oiseau appelé vulgairement gendarme. Le vrai nom serait tisseri Il est jaune avec des yeux méchants. Voir ñgagha, ntsañ.
MFÔLE l, befôle  fôle. Souffleur de forge mfôle ñkôm . Sjm. nsughé, nsughé ñkôm.
MFÔMl, befôm  fôm h, mourir . Mort. On emploie ce mot pour éviter de nommer la mort à cause de la tristesse. Mfôm a ñga zô na ñwu a ñga zô na .
MFÔN, mimfô Homme ou femme grand et gros. Mfôn ô môr.
MFÔNA   , mimfôna  fôné. Sorti, vidé, ôté de la coquille. Mimfôna mi ndokh ou kômi .
MFÔNANE  l, bemfônane  fôna . Qui ressemble, faux. Byèzo a ne mfônane azo, le byèzo est le faux azo il lui ressemble . Éyabel é nenane abel, éyabel est le faux kolatier. Mbebam ô ne mfônane aham, le mbebam est le faux abam. Ñkôkh ô nZokh ou ésôñ ô ne mfônane ñkôkh, ésôñ est la fausse canne à sucre. Mfônane môr, celui qui ressemble à un homme, mais ne fait pas le travail d un homme.
MFÔÑ, mimmfôñ. . Langouste, grosse écrevisse. Mfôñ ñwo, écrevisse. Voir kôlôlô, sin, ñgo, salé. Le mot générique est ñgo. . Tronc mort, bois dur, debout ou couché. L aubier est parti, il ne reste que le cœur. Très bon pour construire, cela dure très longtemps. . Nom par lequel les Fañ appellent les Mpôñgwè. Mone Mfôñ, un Mpôñgwè. F Sy Nyôkh. . Mfôñ, mfôñ si, impôt, tribut. Sy ôba. Voir le  fôñ. . Présent pour gagher la faveur du juge. Ntè a vagha non mfôñ, asô e wua ntukh, le juge a reçu un présent, l affaire est perdue.
MFUGHLE l, befughle  fughle . Instigateur de mauvais coups, qui donne de mauvais conseils, qui gâte les choses. Voir mfukh .
MFUKH l, hefukh  fukh . Celui qui gâte la parole par des mensonges. Il parle à l un et à l autre pour envenimer.
MFUKH  , mimfukh  fukh . Action de gâter le palabre par des mensonges. Sy avo, ôte.
MFUKH, mimfukh  fukh . Mélange, malaxage, trituratio Mfukh-nsa, mimfukh-nsa, purée de banane mûre assez liquide. Voir éliba nsa.
MFUL  , mimful. Cavité, creux dans un tronc d arbre, vide dans un objet, repaire de bêtes ou de brigands. Évidé qui a une cavité intérieure . M fui ñkokh, cavité de tronc. Asôñ e ne ye mful, la dent est creuse. Mimheñe a tabe m fui éli éti, a sobe, l assassin se tient dans un creux d arbre, il se cache. Voir mfa, édokh.
MFUM  , mimfum. Au milieu, minuit. Mfum e nsañ, au milieu de la nuit. Bî ñga kil wé mfum, nous y arrivâmes à minuit. Kwa mfum, veiller pour pêcher, ou danser, ou raconter des histoires tabe évivi . Mfum ô kiri, milieu de la nuit. Mfum ôyôn, mfum ésep, le moment le plus sec de la saison sèche, en pleine saison sèche.
MFUM  , ss Honneur. Kale a ne mfum abi, un tel est très honoré. Mintaña mi ne mfum mia wum , les blancs sont honorés. Vakh me mfum, honore-moi. Sy duma, éwuma.
MFUM, mimfum Atsi  fum . Blanc. Mfum ô kaba, chèvre blanche. Voir n î.añ, éfôba.
MFUMGA  , mimfumga  fumga . Arrachage, eboulement. Mga éli, arrachage d arbre. Mimfumgatekh, eboulement de terre.
MFUMLÉ, mimfumlé  fum. Cave, cale, cavité en dessous de la maison, ô ke nye tVé mfumlé e si, tu le mettras à la cave.
MFUÑA  , mimfuña. Vent. Vient du Galwa ômpuñga. Mfuña wa nda vuñle minloñ, le vent souffle davantage dans les savanes. Vebe mfuña, respirer. L air inconnu des Fañ se traduit par mfuña. Voir évuvul, évuñle.
MFWIÑYA  , mimfwiñya. Troupe en marche pour la guerre. Belu-ma be kanana mimfwiñya mibè ou mia mebè , les guerriers se sont séparés en deux troupes. Voir yVia, mia.
MFYAÑ, mimfyañ. Sauce, soupe, tisane d herbes. Mfyañ ôsim, tisane de menthe ou citronnelle. Mfyañ ô mvua, bouillon de viande. Mfyañ ô ko, soupe au poisso Sy mpyañ Atsi ,
MFYARGÉ, mimfyargé  fyar. Bruit de lèvres quand on est agacé. Cela signifie no Voir s fyor, pyor.
MFYORGÉ, mimfyorgé  fyor. Comme mfyargé.
MFYÔL, mimfyôl. Selles liquides, diarrhée. A señy mfyôl, a veñy mfyôl, il a des selles liquides a sô abmum . Voir nsôgha abmum.
MFYÔRGA   , mimfyôrga  fyôrga . Pourri. Sy mpyôrga. Mimfyôrga betsir, bêtes pourries.
MI préf. des noms de la ème cl. Minlem, cœurs.
MIbf pro pers. Vous. Mi vagha so, vous êtes arrivés. Mi ne, vous êtes. Voir mine, vous.
MIbf A mi vocatif de mie où le e tombe . a bemi. Voir mie, mon ami.
MIIg  , . de yVi. miel. . de zVi, nom, nez. . de dVi, porte-bébé. Sy mwi. . de si bf , foyer.
MIbf  , ss sing. Mi me mon, enfantement douloureux, douleurs. Kô-ghle mi, avoir les douleurs de l accouchement. É mi metôl me be nda ayo, les accouchements d autrefois étaient plus pénibles parce qu on savait moins bien s y prendre. Voir mimfomlé.
MIbf l, bî. Celui qui n est pas pygmée ou nain
MIGHA   , de zigha. Confluents de rivières migha m asVi .
MIGHÉ, de zighé. Larmes.
MILIGHBA  , ss sing. ba . Epouvante, frisson, tremblement.
MIMBEÑEl, bcmimbeñc. Assassin, celui qui tue les gens dans la forêt pour faire des fétiches avec la chair humaine. Mimbeñe vient de mbeñ, bâto
MIMBÔ. Nom que les Fañ donnent à Booué, poste de l Administration française sur la rive droite de l Ogooué. Ma ke Mimbô, je vais à Booué. Mimbô mi ne ôyo, Booué est loiti.
MIMBUE l, bemimbue. Variété à ékukum ou ñkôñ, chenille qui porte du bois.
MIMFERA, de mfera. On dit surtout le  ferge. Langue estropiée, mal parlée. A Kobe mimfera mintaña, il parle un Fañ estropié par les blancs.
MIMFÎGHE l, bemimfîghe. Cormoran, plongeon, qui prend le poisson au fond de l eau, et peut rester dans l eau une heure et plus. Sy ndabikôre.
MIMFOMLÉ, de mfomlé. Fausses- douleurs d accouchement, fausse alerte.
MIMFULE l, bemimfule. Grand écureuil volant, qui vole la nuit. On dit aussi mimfule aMINLVI, de nlvi. Couleur claire des yeux chat, albinos, yeux gris, bleus ou rouges . Kale a ne ye minlvi e mir, un tel a les yeux bleus ou clairs. La prunelle des yeux n est pas noire. Sy keñgele.
MINNA  , de nna ou minya, de ˙ya . Intesti
MINNYALGA, de nnyalga  nyale. Ce qu on a mâché. Nourriture des ruminants qui revient du premier estomac.
MINNYAMDA  , de nnyam-da  nyamda . Plaintes, lamentations, supplications.
MINNYAMDE  , de nnyamde  nyamde . Convoitise, désirs, regrets.
MINNYAÑBA  , de nnyañba  nyañba . Frayeur. Sy mifôghba, woñ.
MINNYEÑBE  , de nnyeñbe  nyeñbe . Remuement de feuilles, d herbe, de branches, qui indique qu il y a là un homme ou une bête. Minnyeñbe s applique aussi à l agitation de l eau.
MINSAGHEl, beminsaghe. Liane à caoutchouc très bonne variété de alala . On la trouve sur le bord des rivières nsakh , d où son nom minsaghe.
MINSAGHLE, de nsaglile  saghle. Chemin qui contourne l obstacle.
MINSANA   , ss sing. Pli du front. Sy biver. Bere minsana, plisser le front bere biver .
MINSAÑ  , de nsañ  sañ. Dents appointées. É môr a ne ye minsañ anyu, celui qui a les dents limées en pointes.
MINSÈl, beminsè Arbre d ésana, pas très dur, bois blanc Da-niella Klainei . Ressemble à émola.
MINSEGHA   , ss sing. Parole de malédiction contre soi-même. A vagha ve minsegha.est très en colère et dit Je n irai plus jamais dans tel village. Si plus tard il veut y aller, il doit d abord retirer la parole qu il avait dite vasegha , faute de quoi il lui arriverait malheur. Il doit dire Kabé, nyimé, osVi ñki, et cracher à l opposé du village en questio Voir kabé. Voir bindañ.
MINSEGHAl, bemimegha. Conjonctivite. On a l impression de sable dans les yeux, d où le nom. Sy mbu
MINSESOÑ, ss sing. Jours qui suivent une naissance, et pendant lesquels on ne doit pas travailler. Les femmes ne doivent pas aller aux plantations récentes, de crainte de voir pourrir les récoltes. Les gens sont comme souillés bibol , car l accouchement profane le village abyè da same zal . Les hommes ne feront pas de débroussements et n iront pas à la chasse. Les enfants ne pécheront pas. Pour la naissance d un enfant, cela durera une semaine, pour celle d un agneau quatre jours, ô vagha lôr éfakh zam é mô minsesoñ, ô yVia me éfakh, tu as passé dans mon jardin en temps de minsesoñ, tu as détruit mon jardi Cettte coutume existe aussi chez les Njavé, les Akèlè, les Pobè, etc.
MINSIGHE l, beminsighe. Petite pirogue pour un seul homme. É mon minsighe wam. Minsighe a byal. Sy bisighe.
MINSIM, de nsim  ,ñm. Tourment, douleur. plus usité.
MINSOKH  , de nsokh  sokh . Rapportage secret, médisance. Ba sokh môr minsokh. . Fait de se plaindre qu on lui a pris quelque chose. Kale a ne minsokh abî. Minsokh mi ôkwal, plainte sans fondement. Voir nZokh  soghé , mezokh  sokh .
MINSOÑ, de nsoñ. . Vers intestinaux ou autres. . Hernie. Mais c est improprement, le vrai mot est mbañ.
MINTARE l. Nom d homme ou de femme. Vient de nfar, gémissement.
MINTÈ, ss sing.  tè. Douleur. Ma wôkh mintè nyôl ése, j ai mal par tout le corps. Sy ényan, nsim.
MINTEN, ss sing.  ten. Genre de coiffure en forme d araignée. Les intervalles sont rasés. Keñba minte
MINTOKH, de ntokh  tokh. Déménagement. Zal e vagha ke mintokh.
MINTÔME l. Nom de village. Vient de ntôm, arbre qui vit dans l eau.
MINTSAÑ  , de ntsañ. Le et le sing. n ont pas tout à fait le même sens. Mintsañ, démangeaison, gale. Ntsañ, gale à petits boutons.
MINTSI, de ntsi  tsi. Fuite. Sy minlaña.
MINTSO, de ntso peu employé . . Sommet de l arbre. Sy anZoñ, nya . Petite branche du sommet.
MINYA  , de ˙ya ou minna, de nna . Entrailles, intestins. Voir dudume. . Minya mi ñkan, cœur de la liane épineuse ñkan ou rotin , qui se mange comme des asperges. Voir nyôkh ñkan, sokh, ésoñ.
MINYEGHLA  , de nyeghla  yeghla . Supplications. Voir bi-yeghla.
MINYEÑ_, de nneñpresque inusité  yen. Petite sortie en forêt, courte absence. Ma ke mi˙yeñ, je vais faire un court travail en forêt chasse, pêche, etc. . Voir meyeñ.
MINYEÑ  , de nneñ . Bambou de palmier raphia entier. Mi-˙yeñ binon, banc en gros bambous dans le corps de garde abeñy .
MINYINGA  , de ˙yinga  yinga . Murmures, révolte. Sy menyiñ.
MINYO, irrég. de ndo. Maisons, cases. Sy menda.
MINZÈ, de nzè. . Plante amère comestible. . Minsè mi ôsVi, plante qui est un remède du pia Voir ôsañ-nsè. . Minsè mi nyar, plante de fumier, autre remède du pia
MIÑKAL, de ñkal  kala. Fétiche d épreuve, envoûtement, ordalies, promesse faite en présence d un fétiche avec imprécations. Bañ miñkal, subir le fétiche d épreuve. Bo miñkal, pratiquer l envoûtement. Zi miñkal, dañkal, promettre et passer sur le fétiche. Zia miñkal, promettre à deux ou plusieurs sur un fétiche qu on franchit. Kon miñkal, Oiseau bleu qui tisse son nid comme un panier. C est l oiseau de la pluie, il dit nZ a so fwé qui apporte une nouvelle Cuculus solitarius ou Cuculus gabonen-sis . Voir ôkwis qui fait aussi un nid-panier.
MIÑKÎLGA, de ñkîlga  kîlga. Brouille, séparatio
MIÑKO, de ñko  kobe . Courbés. Bô be to minko, ils sont courbés, tendus dans une lutte à bras le corps deux hommes . Môr ha mveghe be to miñko, l homme et sa charge sont courbés. Le sing. ñko a plus spécialement lé sens de piège pour oiseaux. Ł
MIÑKOM  , de ñkom  komle . Bien fait, bien fini.
MIÑKOM, ss sing.  komla. Persécution, tracasseries. Wa bo me miñkom, wa komla ye me, tu me persécutes. Môr a miñkom, persécuteur.
MIÑKÔE l. Nom d homme. Vient de ñkô, miñkô, racine de plante remède . On appelle ainsi un garçon qui a été beaucoup soigné avec desñko. Le nom entier est Miñkôe mi hyañe.
MIÑKÔM, de ñkôm. Etat de prisonnier, incarcération, captivité. M,e ñga ke miñkôm, j ai été en captivité.
MIÑKUMDE, de ñkumde  kumde. Vagues, clapotis.
MIÑKWÉMITEGHE l, be-miñkwémiteghe  tekh . Vient de ñkwé, célibataire, et tekh, devenir mou. Espèce d oseille que les célibataires cuisent et mangent, faute de mieux. Sy asughlane. MIÑKlJKt  , ss sing.  benZu, épier les voleurs. Voir ñgwel, ya ñgwel, éya, sole.
MOMÉ . Faire rester tranquille. Momé môr y azô da ve nye ñgil nlem, faire tenir quelqu un tranquille au moyen d une parole qui l ennuie. Avoñ da momé môr, un aliment trop gras fait rester tranquille.
MOMO, ss sing. Rien du tout, vide, zéro. Cela veut dire mains mains, les mains vides. On dit aussi wo-wo, ou encore mo miñkôr les mains sèches . Momo menen, grand vide, vide complet. Momo mebyen, le vrai vide. Momo signifie aussi no Sy ne-te Voir mfomlé.
MON m l, bo . Petit, un peu. Mon azô, petite parole. Mon ntôma, petit mouto Mone nyar, petite vache. Mone kaba, petite chèvre, Mone ko, un peu de poisso Mon ñku, un peu de sel. Contr. nya, môra. Mone môr ou mon a môr , enfant d homme, homme. Proverbe Mone môr fana bo kuma,mum ésa, quand même le fils devient riche, il n égale pas son père . car il n a pas autant d expérience que son père. Bo be bôr, des hommes petits, ou peu d hommes abe bôr , ou des hommes peu importants. . Ressortissant d une tribu. Mon Akôra, un Ikôta . mone Fañ, un Fang bo Mekôra, bo be Fañ .
MON. . Avancer doucement pour saisir sa proie, épier lion, tigre, chat . NZe za k a mon e ye bî tsir, le léopard avance lentement pour saisir sa proie. Etre prudent, avancer avec crainte. . Regarder ce qu on ne doit pas regarder en se cachant . A vagha mon byañ, minsekh, il a regardé les fétiches qu on ne doit pas voir. Sy nyoé.
MONl, bo Fils, fille, enfant. É mo wam, mon enfant. É mo nyi, cet enfant. Mon a kaba, petit de chèvre. Nya ba mon, la mère et l enfant. Mon a fam, bo be fam on peut écrire mona-^ fam, bobefam , jeune garçon, garçons. Mon a mônga monamônga , petite fille . bo be bônga, filles. Nyu mon, ton fils, ton enfant. Mon a mvè, mba mon, bel enfant. Kale a vagha so ye mon, un tel est arrivé avec son fils. É mo tare, mon demi-frère nous avons deux mères . É bo tare ou ésitar, la famille de mon père. É mo nane, nous sommes de la même mère c est plus près, même s il y avait deux pères différents . Mon a Fañ, un bébé Fang. Bon be Fañ, des bébés Fangs. Mon Akôra, un bébé Ikôta. Mon a ntaña, un bébé blanc. Bon be ntaña, des bébés de blancs.-Mon a kale, le fils d un tel.
MONArécip. de mo S épier réciproquement. Bîe kale bîa mona.
MONEKAL mh l, bobekal. Neveu fils de sœur. Voir nyandôme. Mone-kal Esôbam, sa mère est une fille de la tribu Ésôbam. Quelquefois, toute une partie de tribu se dit bobekal d une autre tribu, parce que la mère de leur chef est sortie de cette tribu. On pourrait dire, par exemple, que le peuple d Israël tout entier avait Laban et sa maison comme oncle maternel. Un mone kal est regardé de haut par les benya-ndôme. C est une amitié inférieure et sans respect. On se moque d un monekal.
MONENYAÑ m l, bobenyañ. Frère du frère, sœur de la sœur. Bobe-nya-foghe, vrais frères. Bebenya-foghe bebè, deux frères ou deux sœurs , frères de père et de mère. Voir ndôm et kal. Monenyañ a kale, frère d un tel, bobenyañ a kale ou bobenyañ be kale . Monenyañ a kal, sœur de la sœur d un homme. Monenyañ a ésa, frère du père. Bobenyañ a ésa, frères du père.nyañ a ésa a Ndôñe, frère du père de Ndôñe. On dit monenyañ wa, çt non é monenyañ wa. De même pour les autres personnes.
MONENYÔÑ m l, bobenyañ. Ton frère, tes frères.
MONENYUL m l, bobenyul. Orpheli A ne monenyul k ésa, a ne mo-nenyul ke nya, il est orphelin de père, orphelin de mère. A ne te monenyul, k ésa ke nya, il est entièrement orpheli Voir nyul, proche du  nyuñla.
MONENZÔÑ mh l, bobenZôñ. Servante d une autre femme, travailleuse. Sy mbom. C est une fille épousée qui est chez sa ñkîa. Elle est encore jeune enfant , et on la fait travailler dur. Quand elle sera évôm nubile , elle cherchera à se libérer, à être maîtresse de sa maiso Voir nZôñ.
MONEWEÑYA mb l, bobe-weñya ou weñya. Jeune homme. Sy weñya, beweñya. C est mieux de dire weñya bebè, belal, deux ou trois jeunes gens. On dit aussi moneweñya a mônga, une jeune femme mariée ou no
MONEZAÑ m ou mo zañ l, bobesañ. Mon frère, mes frères. On ne dit pas monenyañ wam, mais monezañ. Un frère dit en parlant de son frère monezañ. Une sœur dit en parlant de sa sœur monezañ. Vocatif a monezañ, a mo zañ.
MONGA . S en aller sans rien dire, comme en cachette. Sy wonga.
MOÑA . Se fouler, se luxer l articulation . Zôñ za moña me, je me suis foulé l articulatio Wo wa moña me, aboñ ou abo da moña me, je me suis foulé la main, le genou, le pied. Voir fînga, tonga.
MOÑA  récip. de moñé. Se briser réciproquement les articulations.
MOÑE  l, boñe. Enfant. Boñe ba bo bivî, les enfants s amuseiat. Moñe a ñgon, jeune femme ou fille . boñe beñgo Mam me boñe, choses enfantines. A ne é moñe wam, il est plus jeune que moi.
MOÑÉ . Désarticuler, décrocher l articulation, briser l articulation des os. Voir fîné, toné.
MO ÑGON hh l, bo ñgo Fils de fille ou enfant de fille . Me ne mo ñgon Ésameyagha, ma mère était une fille de la tribu Ésameyagha. Bî ne bo ñgon Ésindakh, nous sommes les enfants d une fille de la tribu Ésindakh.
MORBE . Etre, demeurer. Sy mobe, tabe. Atsi ,
MORE   étatif. Etre, demeurer. Sy to. œ
MORÉ . Faire demeurer, placer quelqu un à une place. Sy tVé.
MÔ m bf  , mô. Jour, opposition à nuit. Mô mboré, un jour . mô mibè, deux jours. É mô Sona, le jour du dimanche. Mô ase Akè , en plein jour. NZcmô Fañ , en plein jour. Voir amô, adv. Il faut dire nZémô et non mô ase. Mô énZiñ, un jour quekonque. Mô mise, tous les jours. Ke lôr môe, ne manque pas un seul jour pour faire quelque chose . Mô wa sa, le jour s est levé.
MÔA, ss sing. Veille du départ, où l on fait les préparatifs du voyage. Môa me ne me ému, akiri ve dule, aujourd hui on prépare, demain on part. É môa kale me ne ému, un tel se prépare aujourd hui pour partir demai
MÔNGA bh l, bônga. Vient de môr. Femme. Lukh mônga, épouser une femme. Mônga, femme de la tribu du mari. Mônga Ébitokh, femme épousée par un homme de la tribu Ébitokh. Kale a bele bônga bebè, un tel a deux femmes. Ôsu ô mônga, ntôl ô mônga, première épousée. Mon a mônga, fille bo be bônga . Suivant les divers dialectes, ce mot mônga peut utiliser presque toutes les voyelles banga à Makokou , benga dans la Lagha , biñga chez les Bulu , bônga Fañ . Au sing. manga, menga, miñga, mônga.
MÔR l, bôr. Homme, être humain homme ou femme . Môr-e-môr a vole dia me, personne ne m aide. Mais on peut dire plus correctement môr a vole dia me, ñgur ô môr a vole dia me. Môra môr, un homme énorme ou important. Môr ase, tout homme. Ma lè ve môr-a-môre, j appelle n importe qui. Môr a aussi le sens de celui NZame, é môr a nyeghe bîe. Dieu, celui qui nous aime, le Dieu qui nous aime. É môre, celui-ci, cet arbre, cet objet. Ve é môr-a-môre ô ke yen, nZakh ye nye, qui que ce soit que tu verras, amène-le. Môr a ñkyel, un savant . bô be ñkyel, les savants. É mô mbokh, l autre . é bô bevokh, les autres. É bô be be va, ceux qui étaient là. On dit we é môr wa nyeghe me ème pers. , toi qui m aimes. Mais cela ne joue qu avec môr . avec tout autre nom, il faut la Sème pers. au lieu de la ème we é NZame a nyeghe me Sème pers. . we é mon a nyeghe me Sème pers. . Mine é bôr mia nyeghe me ème pers. . . ine é bon ba nyeghe me Sème pers. . Môr a mefekh, homme à ruses, débrouillard bôr mefekh . Môr a mesokh, calomniateur bôr mesokh . Môr a kî ou ñkîbe , homme fort . bô be kî ou bekîbe , hommes forts. Môr perd souvent son r é mô nyi, é bô ba, cet homme, ces hommes. É mô wam, é bô bam, mon homme, mes hommes.
MÔRA l, bôra. Grande chose, immense, important. Môra zôm, grande chose. Môra môr, un homme grand et gros. Môra ñkôl, grande montagne. Bôra be byôm, grandes choses concrètes.
MÔRAl, bôra. . Terme méprisant. É môra môr nyi, cet homme méprisable. Sy mbôl, sôma. Môra sôm, chose vile. É bôra be bô ba, ces gens de rie . Un peu. Vakh me nôra ñku, donne-moi un peu de sel, ou de poisso Vakh me môr ékon, donne-moi un peu dé banane. Sy mon, bo On dit aussi mone môra. yVia tsir, vakh me mone môra, tu as tué une bête, donne m en un peu.
S. Môra. On dit ce mot, parce qu on a oublié le nom d une personne. Â^Za a vagha so Môra. Sy sôma.
MÔR-A-MVAM bb l, bô-be-mvam. Parents père, mère, frère, sœur, oncle, tante, neveu, nièce, etc. . Voir mvam, mvuma, avuma, ébyal.
MÔRÉ. Prendre tout, ne rien laisser. NnZu a vagha môré évora, le voleur a emporté toute la caisse. Voir mè, wôe.
MPYAÑAtsi  , mimpyañ. Voir mfyañ.
MPYORGÉ, mimpyorgé. Voir mfyorgé.
MPYÔL, mimpyôl. Voir mfyôl.
MPYÔRGA   . Voir mfyôrga. Pourri C pyôrga .
MUbf  , de du. Pleurs, lamentations.
MUGHBE . . Etre rouge de feu. Ndôa za mughbe, le feu rougit. Zô da mughbe, le ciel devient rouge. Sy . ñgumbe. . Rouge sang. Mbakh, fôl ba mughbe, une blessure, une plaie sont rouges.
S. Etre beau. Môr a mughbe. il est beau, belle peau, beau visage, bien proportionné. Nyôl sa mughbe, le corps est beau.
MUGHE   étatif. Même sens que mughbe. Ndôa é mughe. Voir émugh-émukh, ne-mukh, ne-mugha.
MUGHÉ . Rendre rouge, rendre beau. Môr a mughé ndôa, l homme fait rougir le feu. Kiri ye ñgôghé ba mughé sô, le matin et le soir rendent le ciel rouge. Voir ne-tsôkh, étsôghle.
MUNE . ou muné . Faire tomber les arbres sans les couper, ce qui fait sortir les racines de terre. Sy fume, fumé. Voir amuna. Éli sa munba, l arbre s est déraciné.
MUNGA . Tomber sans être coupé arbre , racines en l air. Éli é mungana. On peut aussi le dire d une maison, d un bananier, de pierres arrachées, de terre.
MUNGE . Manger avec lescives, parce qu on n a pas de dents. Mi-nyôm mia munge bizi, les vieux mangent avec les gencives. Voir yeñde.
MUÑ. Sourire en se cachant. Kale a muñ.
MUÑArécip. de muñ. Se sourire réciproquement en cachette.
MUÑEl, bemuñe. Poisson à écailles. Muñe est le nom de ce poisson dans le bas Ogooué. Dans le haut ñgôm, ñgôm é ko.
MVAA  l, bemvaa. Cham- pignon sur les troncs qu on vient de couper dans une nouvelle plantation . . Pellicule des cheveux ou du corps. Voir évula.
MVAA   , mimvaa  va . Oté, manière d ôter. A ne mvaa, il est ôté. Bizi bi ne mvaa. Mônga a ne mvaa, son mari l a renvoyée.
MVAA, mimvaa  ve. Donné, manière de donner, action de donner, donation, do Nya mvaa, mba mvaa, un don véritable. Mvaa ôka, un don d avare. Byôm bi ne mvaa, les choses ont été- données. Voir
MVAGHA l, hemvagha. Petit poisson, nom générique de tous les petits poissons Barbus . Si c est encore plus petit nlola. Noms de quelques hemvagha mhakh, ntôma, hè, nZemeñ-gôe, éfweñy, éndo, kukule aussi appelé mvagha ôtôñ .
MVAGHA   , memvagha. Aisselle. Fané zôm e mvagha, tenir quelque chose sous le bras. Sy fefè.
MVAGHA  l, hemvagha. Jugement. A vagha simé kîkh mvagha ou kîkh nsañ , il a mal jugé l affaire. Mba mvagha, bon jugement . mbi a mvagha, mauvais jugement.
MVAGHA, mimvagha  va. Chose qui augmente plaie, crue, guerre . Mvagha ôsVi, crue du fleuve. Mvagha fôl, agrandissement de la plaie. Mvagha ndeme, crue des eaux. Mvagha abal, recrudescence de la guerre.
MVAGHAl, hemvagha  fa. Chose qu on fait pour la première fois tuer une bête, construire une maison, etc. . Première bête tuée. Celui qui l a tuée peut la manger, parce qu il pense être ôkan qui s est abstenu de femme , et il en donne soit à des vieux, soit à des enfants, parce que ceux-là n ont pas dé relations avec des femmes. Sy m bôme a tsir. Mvagha a tsir, première bête tuée par im fusil neuf, ou première bête tuée par un chasseur débutant. Mvagha a ko, premier poisson péché. Mvagha a ndo, première maison construite par un homme. Mvagha éfakh, première plantation faite. Mvagha étô, premier pagne porté.
MVAGHBE  , memvagkhe s baghbe et faghbe . Action de se placer debout contre quelque chose. Action de se cramponner à quelque chose. Mvi é tele mvaghbe, la marmite n est chauffée qu à moitié parce que le feu n est pas juste dessous. Mvaghbe ntôtôl ntôtôl ô baghe nseñ . La fourmi ntôtôl, quand elle meurt, va s accrocher aux tiges fougères. Et comme cette bête a des rapports avec les esprits des morts bekôn , ce mvaghbe ntôtôl est utilisé comme fétiche la fougère et la fourmi morte . Voir ntôtôl, mbaghbe.
MVAGHDA, memvaghda  baghda. . Paire, réuni deux par deux. Be be mvaghda é hè, ils étaient deux groupes de deux. Voir mbaghda, aboré. . Action de réunir deux choses baghda . Mvaghda é mal, deux pirogues qui se touchent.
MVAKH u. , memvakh. . Occlusion intestinale, constipatio Me yem-la mvakh, me dua mvakh, je ne peux plus aller à la selle. . Eau retenue par un barrage. Sy kume.
MVAKH, bemvakh. Poisson-scie, variété d espado , Variété de civette, petit mammifère à bouche allongée, gros comme un chat, noir. Mangouste Herpestes naso . Voir ébom é mvakh, ôñge-mvakh.
MVAKH, memvakh  bakh. Deux vêtements portés l un sm* l autre deux chapeaux, deux pagnes . Kale a bore mvakh, il porte deux pagnes. A bore mvakh hikôr, il porte deux vestes. . Réunis, tas. Bô be ne mvakh, les gens sont réunis au même endroit. Mvakh é mam, tas d objets. .  faghé. Prix, cadeau, récompense, prix de chant, de danse. Faghé môr mvakh, donner à quelqu un le prix. Môr a vor dia akué mvakh, on ne se fatigue pas, quand il y a un prix à recevoir. Voir nsar.
MVAKH-FÎN bh  , bemvakh-fi Arbre d ésana, écorce noire, bois blanc et lourd Dyospyros aggregata, Ebénacées . Galwa ôvinézi.
MVAKH-E-MVAKH bb adv. De très bonne heure, environ h. du mati Me ke ti mvakh-e-mvakh, je partirai de très bonne heure. Sy kiri-kiri, sibe kiri, sibe e ñgene.
MVAKH-SENE hh l, bemvakh-sene. Manière de porter en bandoulière. Ma beghe abam mvakh-sene, je porte le fourreau en bandoulière. Sy ndo-ghane.
MVAL, memval  baie . Emplacement préparé pour y construire un village. On a débroussé, des-souché et brûlé. Ma li mval, ma kôr mval. . Endroit piétiné dans la forêt. C est une bête qui a lutté contre une autre et l a tuée ou bien un homme et une bête, ou encore deux hommes .
MVALEl, bemvale  baie. Coupure. Sy mbakh.
MVAM , ss . Ne s emploie jamais seul. Parenté. Môr-a-mvam, l, bô-he-mvam, parent s mvama et bame . Ces parents sont père, mère, frère, sœur, oncle, tante, neveu, nièce, etc. . Sentiment d affectio Wôkh môr mvam, s intéresser à quelqu u Fidélité, aide, secours, pitié, bienveillance, providence. Ma wôkh we mvam, je t aime. . Besoin, intérêt pour quelque chose. Wôkh asô mvam, prendre une affaire à cœur. Sy wôkh asô ñgôm. Voir ñgôm.
MVAMpl. bemvam. Grand-père, grand-mère, ancêtre, aïeul. Voir émvemvam.
MVAM, memvam  bam. Bruit, ressentiment. Mvam é nZali, bruit du coup de fusil, explosio Mvam é nZokh, barètement d éléphant. Mvam é ñgi, rugissement de gorille. .  bamé. Action de faire taire, de retenir, réprimande. Me vagha wôkh mvam, j ai entendu quelqu un dire taisez-vous Sy mbamga.
MVAMA  , ss Coquillages qui servent à jouer à abya. Zir e mva-ma, un coquillage il y en a quatre . On les utilise aussi comme ornement collier .
MVAMA YE bb . Prendre soin de, témoigner à quelqu un de la bienveillance. Mvama ye môr. Nya a mvama y é bo bia, la mère prend soin de ses enfants. Mvama ye byôm, prendre soin de ses affaires. Sy nyan ye, wôkh mvam. Sy bame.
MVAMAl, bemvama. Mon grand-père, ma grand-mère, notre grand-père ou grand-mère. Bemvama, mes grands-pères ou grands-mères. Mvama mvam sam, mvam sa.
MVAMDA, memvamda  bamda. Endroit resserré, défilé, gorges, étroit. Sy mbamda, fanga.
MVAN  , memva Campement de pêche ou de chasse pendant une quinzaine de jours. Bîa ke mvan, nous allons camper. Sy nsakh.
MVANA, memvana. Boule de caoutchouc comme les indigènes les faisaient autrefois pour aller les vendre. Mvana é ndame. Boule quekonque. Mvana émvîla, morceau d ébène charge de kg. portée par une femme . Mvana ôkala, une bûche de bois à brûler surtout pour les bateaux à vapeur . Sy éfen, boule quekonque.
MVANA, mimvana  van. Azô e ne mvana, l affaire est prise en main, on s en occupe.
MVANBE. Etre courbé, se courber le dos. Voir vîrbe, nyighbe, kulbe, ñgonbe.
MVANE l, bemvane. Insecte, scarabée, coléoptère, charançon, hanneto Quatre ailes dont deux dures ély-tres . Variété de bemvane ghe, nsiñ. . Arbre d ésana, très dur, bois blanc.
MVANEétatif. Etre courbé. Voir mvanbe et mvané.
MVANÉ. Courber. Ma mvané mvur, je courbe mon dos. Voir ñgoné, vîr.
MVAÑ l, bevañ  vañ . Celui qui sépare les combattants.
MVAÑ, memvañ. Petite coupure, ventouse scarifiée, tatouage plat sans relief. Voir ndôl tatouage en relief . Ñgañ za k a baghé bôr memvañ, le docteur va vacciner les gens. Kwelé mvañ, ya mvañ. Yaba memvañ, se faire faire des tatouages. Ya memvañ, faire des tatouages pour orner le corps. Baghé memvañ, faire des coupures pour soigner un malade. . Mvañ abakh, tubercule du macabo taro . Sy kwé abakh.
MVAÑDE, memvañde  bande. Invitation, commande, nouvelle. Me vagha so ye mvañde, j apporte une nouvelle. Voir fwé, mbañde.
MVAR  , mimvar  var . Divorce.
MVAR  , memvar. Boue. peu usité. Ma labba mvar, je suis éclaboussé de boue. A vagha me lap mvar. Sy ntôma.
MVAR, ss Poisson, variété de ñgol. On le trouve dans les lacs. Mvar é bè, mvar abî.
MVARA   , memvara  bara . Celui qui est né après, frère puîné nsimé , de la même mère. É boñe be be mimbu mibè, ye memvara mo mese, les enfants de deux ans et ceux d en dessous.
MVAYEL  , bemvayel. Grande tortue d eau. Mvayel é ne ye mekele e nyôl, la grande tortue a des taches. Le nom générique est kul. Voir asoña, éle
MVEbf l, beve  veh . Celui qui donne. Mve myaña, donneur d argent. Mve bizi, mve byôm, donneur de vivres, de marchandises.
MVÈ Ig  , memvè. Côte d homme ou d animal. Mfakh memvè, les côtes d un côté.
MVÈ - Ig  , bemvè. Chat-tigre, nandinie, genre civette, fô à canines. Nandinia binotata . C est la civette des palmiers raphias. Elle a des poches de musc ayargé-mvè .
MVÈIg  , memvè. Beau, bo bien, droit, agréable, merci, joie, bonheur. Contr. abi. Ma yen mvè, je suis content. Lere mvè, faire du bien à quelqu u Wôkh mvè, éprouver de l agrément. Memvè me ya si, les joies de la terre. Sy mevakh.
MVÈIg  , ss Poisson des lacs, genre ñgol. Sy akom. . memvè. Graine de l ébè. Sy ñgyeñ. . memvè. Mvè é ñgom, coin pour tendre la peau du tambour ñgom. Coin pour fendre le bois. Sy fanga é ñgom, fi.
MVEBE  , mimvebe  vebe . Respiration, souffle. Voir daghbe, ndaghbe.
MVEBE l, bevebe. Celui qui est éveillé, qui respire, qui est vivant. . mimvebe  . Mimvebe betsir, animaux vivants, qui respirent. Voir mveve.
MVEGHA l, bevegha  vegha . Lutteur, celui qui compare.
MVEGHBE l, beveghbe  veghbe . Prostitué, prostituée. Qui se livre à la fornicatio Mveghbe a fam, mveghbe a mônga. A ne mveghba, il ou elle se prostitue.
MVEGHE  , memveghe  beghe . Fardeau. Sy mvabe. Kakh memveghe, attacher des charges.
MVEGHEl, beveghé  veghé. Celui qui soupçonne.
MVEGHE, memveghe  beghle. Ne s emploie pas seul. Mveghe ékon, banane verte cuite à l eau entière non pilée. Sy mbeñ éko Voir mveghle.
MVEGHLE  , mimveghle  veghle . . Sculpture, dessin, broderie, modèle, plan, imitatio . Ke mveghle, rien du tout zeñ-e-zeñ . Ye ô bele byôm Ke mveghle, je n ai rie Ma yi lukh ñgo sia. Keghle. Je veux épouser ta fille. Refus net.
MVEGHLE, memveghle  beghle. Bois, braise, combustible, tout ce qui flambe et brûle. Vakh mveghle e beghle mvi, mets du combustible pour activer le feu sous la marmite.
MVEKH  , memvekh  vekh . Promesse. É mvekh ô ñga ve me é lie tsVie mo mbé F quand ta promesse se réalisera-t-elle Sy ñgakh.
MVEKH, memvekh. Précipice, bord du fleuve à pic, sans accostage. Bord d une route à pic. Sy ye, keñe. Voir nsenbe.
MVÈKOKH, bemvèkokh. Petit oiseau bleu, queue à deux pointes. On dit qu il chasse l épervier ôbî , il n aime pas le voir.
MVEL l, bevel  vel . Celui qui crée, invente, engendre.
MVEL  , bemvel. Brun, mais ne se dit que pour les oiseaux. Vient de mvel-kume qui est bru Mvel é ku, poule brune. É ku nyi é ne mvel, cette poule est brune. De là le nom Mvele. Mvel ne se dit qu avec ku.
MVEL, memvel. Vulve, organe sexuel de la femme.
MVELEl, bemvele. Sardine.
MVEL-KUME bb l, bemvel-kume. Petit oiseau à dos brun moineau, passereau , ventre blanc. Habite dans les villages et fait son nid sous les toits des maisons. N existe pas dans le bas Ogooué Passer griseus diffusus .
MVEL-É-MVUE mh l, bemvel-é-mvue. Plante de fumier et de village abandonné. Sa fleur s attache aux vêtements quand on marche dessus Ethulia conyzoides . Sens organe femelle de la chienne.
MVELE-ÔKEÑ hb l, bemvele ôkeñ. Couteau moye
MVEM  , ss Petite abeille qui fait le miel appelé ôbwé . les serrures en sont toujours pleines, la cire est en forme de tuyau. Le mot générique des abeilles est abè. Voir fôfôñ, yVi.
MVEM  , memvem  fem . Voix de basse et de contralto, voix profonde. Ma yè kîñ é mvem, je chante la basse. Voir nsè, ténor. Voir éndañ.
MVEM, mimvem. Moustache de félin, ou poisson, ou autre bête. Pour l homme ôvôl. Sy mvemlé.
MVEMA, mimvema  vem. Gros, gras.
MVEME . Supporter en silence sans se plaindre. Sy nsôñbe, mvenbe.
MVEMLÉ, mimvemlé. Antenne d insecte. Moustache de chat, de léopard, de poisson keme . Voir mvem.
MVEMLÉ, memvemlé  bemle. Courant du fleuve. Sy nde
MVEMVAM   , mimve-mvam  mvama . Celui qui aime les autres, affectueux. É môr a ne ye mvam, a wôkh bôr mvam, énye a ne mvemvam, celui qui est affectueux, qui aime les autres, c est lui qui est mvemvam.
MVEN, bemve Rat gris rouge, variété de fô qu on trouve dans les plantations de manioc Mus imivitta-tus . ôbî mven, petit épervier qui mange les bemve
MVEN, memven  benbe. Cambrure des reins. Sy ébe Kale a ne ye mven e mvur, un tel a le dos cambré.
MVENBE . Supporter, patienter. Mvenbe ye môr, patienter avec quelqu u Mvembe môr, lui résister. Mvenbe mam, persévérer. Sy nZôñbe. Voir amve Môr a mvenbe bise, minZuleh, ényan, tuñ, nZè, évi, éto ébi, l homme supporte les travaux, les ennuis, la douleur, les difficultés, la faim, la soif, la mauvaise situatio
MVENÉ memvené. . Chasse à un seul homme. Voir abyôm, nsakh. . Makhance, guigne. Kale a yena mvené, un tel n a pas eu de chance. Ye mvené é ne me e nyôl Est-ce que j aurais de la déveine Voir bisim, nZalane, ékyeñ. Ye mvené y ékyeñ Est-ce la makhance
MVENÉ, bemvené. Mvené môr, homme âgé, ceux qui racontent les vieilles histoires.
MVENGA, memvenga. Petit bois dur auquel est fixé l appât du piège ékuri ou le piège ñko ou ékelé .
MVEÑ  , memveñ. Pluie. Adage amusant qui se chante mveñ za non, vyè wa fè, nZokh sa byè, il pleut, il fait soleil, l éléphante met bas. Baré mveñ, se faire mouiller par la pluie. Mveñ alap, pluie très fine. Mveñ sa vin e yô, la pluie menace. Voir miñkane, oiseau qui annonce la pluie. Mveñ sa dum, il tonne. Voir ndumgé.
MVEÑ, ss Variété de mille-pattes plat, noir, tête rouge. Si un chasseur en voit un dans sa maison, c est un porte-bonheur.lui met de la poudre de ba, et il va vite voir ses pièges.
MVEÑA   , memveña  beña . Poursuite. Mveñ é ñgon, poursuite du voleur de notre fille. Ba ke e mveña, ils poursuivent quelqu u Sy mbeñ, ébeña, ñgôña, ékôa.
MVEÑY  , memveñy  veñy . Peigne. Sy ôkweñy.
MVEÑY  , mimveñy  veñy b, fleurir . Mveñy ékon, banane pas encore mûre ntôlba , banane fleurie. Ékon é ne mveñy, la banane est fleurie, la fleur s est inclinée. Voir tua. . Champignon ouvert. Mveñy ô vyo vyo ô ne mveñya .
MVEÑY, ss Corps de garde mot ancien, mais encore employé . É zal di e ne mveñy ôñwam, ce village a huit corps de garde. Sy abeñy.
MVEÑYA. Dégager une forte odeur, sentir très fort. Ényum sa mveñya abî, l odeur est très forte. Mebî ma mveñya. Mbon wa mveñya. Voir ôsa-mveñya atanga qui sent très bon .
MVEP, bemvep. Rongeur, appelé en anglais canerat, rat de canne à sucre. C est un fô Aulocadus swinder-nianus . Sy ñkwé. Dans la Sanga, on l appelle sibissi, Largeau dit le même mot. En dialecte Njavé sibi. Les Betsi l appellent rat des Bulu abokh-bule . Le mvep ressemble un peu à un lapin ou un lièvre.est plus grand que le porc-épic ñgôm et plus gras. Les Fañ apprécient sa viande.
MVER  , memver  fer . Parole pour embrouiller un palabre. Sy mfere.
MVER, memver. Harpe indigène, instrument de musique le plus répandu chez les Fañ. C est un bambou raphia dont on a décroché ou décollé quatre fibres sur toute la longueur. Un chevalet maintient l éloignement. Des anneaux en lianes sont placés aux extrémités qui servent à accorder comme des clefs de violo Une ou plusieurs calebasses servent de caisse de résonance. Chaque corde est divisée en deux par le chevalet, ce qui fait en réalité huit cordes. Bôm mver, jouer du mver avec les doigts . Bè mver, raconter une histoire en jouant du mver.
MVERBEl, beverbe  verbe. Celui qui a le ventre creux littéralement . Beverbe mebmum, gens au ventre creux. . Mverbe, mimverbe. Mimverbe mebmum, ventres creux.
MVERE  adv. Peut-être. Atsi . Sy ékôkh-énsiñ, ñgere ^
MVERE  l, bemvere  fer . De même valeur, pareil, équivalent. Fer mvere, mettre l un sur l autre comme baghda . Voir fer. Byôm bito bi ne mvere, ces marchandises sont équivalentes. Sy bikwé. Ma yi fer mam meto mvere, je veux faire deux parts d égale valeur.
MVERGÉ  , mimvergé  ver . Eclair, éclat, réverbération, lumière éblouissante. Mvergé nZalañ, éclair. Mvergé nlô-sô, éclat du soleil.
MVEVE, mimveve  vebe . Vivant. Bese be ne mimveve, tous sont vivants, aucun n est mort. Voir mvebe.
MVÎ bf  , memvî. Pilier de maison, piquet. Sy akô
MVI m bf  , memvi. Marmite, n importe laquelle, So mvi, pousser le bois sous la marmite pour maintenir le feu. Voir ényiñ. Mesagha mvi, feuilles de manioc cuites sans sel. Syn, mesagha mbo, mbo mesagha,
MVÎIg  , bem,vî Atsi . Ami. É mvî zam. Sy añgom, amvî.
MVIIg  , memvi  vi b, rougir . Cicatrice blanche sur la peau et qui ressemble à la peau d un albinos.
MVIIg  , bemvi  vi b, rougir . Albinos. Autrefois on donnait ce nom aux blancs.
MVI BIKÔNI mh  , memvi bikôni. Rond que le poisson ékôni fait dans le sable, ressemblant à la trace d un .très gros pied d éléphant.
MVI É
KO mm . C est le même que le précédent.
MVÎ KUNA bbm l, bevî kuna  vî kuna bbm . Celui qui glane, glaneur.
MVI TAGHA mb  , memvi me tagha. Pipe marmite pour le tabac . Sy nso.
MVIA   , mimvia  vi . Mûr, tourné, rougi. Mvia ékon, banane mûre nsa .
MVIA, mimvia  via. Femme acquise avec la dot de notre fille. En d autres termes, femme achetée par le beau-père avec la dot reçue de son gendre. Et sa fille dont la dot a été prise pour cela, c est sa mbala voir ce mot . -
MVÎAl, bevîa  via. Celui qui oublie, oublieur. Mvîa mam, mvîa mezô, celui qui oublie les choses, les paroles.
MVÎA, mimvia  vîa. Oublié. Zôm é ne mvia, une chose a été oubliée.
MVÎA, me mvîa. Jeu d enfant, genre de sarbacane. Tuyau en bois qui sert à lancer de petits projectiles par l air comprimé. Il y a un bois qu on pousse à l entrée, et le projectile est à la sortie.
MVÎBA, me mvîba  bîbé. Massue, instrument pour frapper, arme meurtrière. NZa mvîba a vagha nye bîbé avec quelle arme l a-t-il frappé
MVÎBEME  l, bemvîbeme bemb . Petit arbre à bois blanc et dur. Sens mvî ba bem, pilier qu on enfonce.sert à faire des cuillères bibo et des manches de hache. Cet arbre est bon pour faire des haies vives, car tous les piquets poussent fleurs blanches .
MVIBIA S, memvibia  bi . Ce qu on plante et ce qu on récolte pour la première fois dans une nouvelle plantation manioc, bananes, arachides. Voir ébumlé, akum deuxième récolte .
MVÎEl, bemvîe. Variété de fô assez grand Mus sebastianus .
MVÎGHDEl, bemvîghde  vîghde. Rond, cylindrique, cylindre. Voir koghde, ne-koghde-koghde, ne-bî-ghde-bîghde.
MVÎGHE  l, bemvîghe  bîghle . Fétiche qui révèle la vérité dans une affaire. Par exemple dent de vipère dans l œil qui montre si on est coupable ou no Mvîghe a ke duma ye môr, le mvîghe dira qui est coupable.
MVÎGHÉ, mimvîghé. Les filets qui sont des deux côtés de la colonne vertébrale homme ou bête . Longe, aloyau. Sy mbap.
MVÎKH, mimvîkh  vîkh. Chose dure et sèche. Mvîkh éli, bois dur et sec. Mvîkh ô kômi, noix de kômi bien croquantes. Mvîkh ô ko, poisson bien sec.
MVÎKH-MVÎGHE bh l, be-mvîkh-mvîghe  fîghle. Taret c est un mvane . Il y en a plusieurs variétés. Voir fîghémvîe, trou fait par ce taret.
MVÎLEl, bemvîle. Suie, charbo Mvîle éfîra, nsu éfîra, suie de la poudre dans le canon du fusil. Mvîle étañ, suie de la claie. Mvîle a ne we asu, tu as de la suie sur la figure. Voir dèghé.
MVÎMS, memvîm  vîghde. Enflure annonçant un abcès. Mvîm za vîghde abi , l enflure fait gonfler la cuisse.
MVÎMLA, mimvîmla  vîmle. Roulé avec la main sur la cuisse. Ñguñ é ne mvîmla, la ficelle est roulée, tordue. Sy mbogha  bokh .
MVÎMLÉ, mimvîmlé  vîmle. Filasse tordue, un peu de filasse qu on a tordue. Deux mimvîmlé tordus ensemble formeront un ñkol ficelle . La filasse, ñguñ. Vîmle ñguñ, tordre de la filasse. Vo ñkol, tordre ensemble deux mimvîmlé.
MVÎMLIS, memvîmli. Massue, gros bâto Sy mbeñ, mvîba.
MVÎMVÎN   , mimvîmvî Personne qui est sale. De mvîn, sale, saleté.
MVÎMVYEÑY  , mimvî-mvyéñy  byeñye . Rebelle, désobéissant.
MVÎN S, memvî . Saleté, sale, crasse. É mvîn zam, ma saleté, mon impureté. . Cadeau, souvenir, d un ami à l autre, objet qui a appartenu à l ami. Tun mvîn, donner un cadeau, ô ke me tun mvî
MVÎN m S, bemvî Variété d antilope, rouge-noir au dos et au derrière, cm. de haut Cephalophus cal lipygus . Mvîn za loñ, le mvîn siffle. Voir miañ-mvîne.
MVÎN, memvî Noix de palme avec sa chair. Mvîn ale
MVÎNA, mimvîna  vîn. Noirci, devenu noir. Ñgôghé é to mvîna, le soir s est obscurci. Ébmuma é ne mvîna, le fruit est devenu noir.
MVÎNA MVEÑ hb  , mimvîna mveñ  vîn. Nuages de pluie. Sy ñkur ô mveñ.
MVÎN-É-FAÑ bb  , ss Vrai Fañ. Ni Betsi, ni Mekè, mais mvîn-é-Fañ, c-à-d te Fañ, vrai Fañ. Sy NZama Bî ne va mvîn-é-Fañ é hè, nous sommes là deux vrais Fañ.
MVÎN-KWIE mh l, bemvîn-kwie. Arbre de mevu. C est la purge des bébés, mais sans rien avaler. On prend la fibre fyam qui est sous l écorce, on en attache un bout à chaque poignet et à chaque cheville . tant que les choses restent ainsi, la purge fait son effet.
MVÎÑYA  , memvîñya. . Filet épervier qui sert à prendre les bi-kôni. Wa mvîñya, jeter l épervier. Dure mvîñya, tirer l épervier hors de l eau. . Pagne à franges, franges au bord des vêtements. Memvîñya, les franges. Sy nZekh.
MVÎR, mimvîr  vîr. Couverture du toit, mvîr ô ndo. Sy mburé ô ndo.
MVÎRA   , mimvîra  vîr . Courbé.
MVÎRA, mimvîra  vîr. Couvert, caché.
MVOGHÉ   , ss Santé, paix, bonne entente, prospérité. Me ne mvoghé, je suis bien portant. Me si fe mvoghé, ma santé n est pas bonne.
MVOLA   , memvola  fola . Echange. Be ñga ve we byôm mvol é myaña, ils t ont donné des marchandises contre de l argent. Bîa bo mvola, nous faisons des échanges.
MVOLE l, bemvale. Flatterie. Kale a dukh bôr ye mvole, un tel flatte les gens pour obtenir quelque chose. Voir mfol.
MVOLEl, bevole  vole. Celui qui aide ou refroidit. Mesim me ne mvole, l eau refroidit.
MVOLÉ   , memvalé. Masque de danseur, costume avec raphia ôsVi . Voir ñgyel.
MVOL-KONE bb l, bemvol-kone  bole . Cœur de bananier pourri. Sy mbol-kone. Y air ñgom éko
MVOM  , bemvom. Boa, python Python sebae . Mvom é mana vul, le boa s est enroulé.
MVOM, memvom. Merci, grâce, bonheur, chance, faveur. Ku mvam, obtenir une faveur. Du mvom, avoir de la chance. Kale a dua mvom, un tel a eu du bonheur, Bere mvom, faire grâce, Mam me mvom, choses qu on reçoit d un bienfaiteur. Syn, abora, atva. Voir mbele. On ne dit pas mvom ebe we, mvom ebe kale. Mais on dit mbele we, mbele kale. Au lieu de mvom ebe NZame, dire plutôt Abora ebe NZame.
MVON  , bemvo Gros singe à longs poils noirs fourrure , colobe Colobus satannas . En Galwa mondi. ôkola ô mvon, bonnet en peau de mvo Mvon é ku ss , coq noir mvon é ku foré . Voir ôvîna, ôvîn ô ku poule noire , nsi ô ku coq noir avec reflets mordorés , éfôba, éfôb é ku poule blanche, oiseau blanc .
MVOÑ  , memvoñ. Tout ce qui se sème ou se plante, semences. Se dit aussi des animaux qu on garde pour la reproduction Ma baghle é ku nyi mvoñ, je garde cette poule pour perpétuer l espèce. Mvoñ é bôr é mana, les hommes n ont plus d enfants. Sy fi.
MVOÑ  , ss Espèce. Mvoñ é bôr, espèce de gens sy ayoñ e bôr . Mvoñ mefôl mebi e nyôl, une espèce de mauvaises plaies.
MVOÑ, ss Poisson d eau douce Auchenoglanis ballayi . Ko me-sôm, poisson à nageoires coupantes. Mvoñ é ne ye mesôm. Voir asôm. . Maladie des articulations qui sont douloureuses.
MVOÑLÉ, memvoñlé. Tarse, cheville du pied mvoñlé abo . Carpe, mam, poignet mvoñlé é wo .
MVOR, mimvor. Poil, laine. Tsir mimvor, bête à poils. Mimvor mi nZua.
MVÔLA   , mimvôla  vole . Quelqu un pour qui on a toujours renvoyé à plus tard. É mo nyi a ne mvôla ényan, on a toujours épargné les souffrances à cet enfant, il ne sait pas souffrir. Donc il aura beaucoup à souffrir plus tard. É mo nyi a ne mvôla mvyeñy, cet enfant n a jamais été grondé pour ses désobéissances et ses manques de respect, on a renvoyé à plus tard.
MVÔLA, memvôla. Dette, débiteur. Ma nZu tè mvôla, je viens réclamer une dette. Voir mvômvôla, ékôl, ntu
MVÔM, memvôm. . Champignon pas encore ouvert. Mvôm ê vyo. Sy akegha vyo. . Trace de la balle sur un arbre ou par terre, et qui aide à trouver la bête tirée.
MVÔMA   , memvôma  bôma . Lieu de rencontre, rencontre. Sy étôba, ndôbane. Quand un Fañ part en voyage, on lui fait des souhaits Mvôma, ôsua nzia, éber g a akuma puisses-tu rencontrer d abord de la nourriture, puis des richesses . On dit aussi cela quand on bénit yômle une corne fétiche nlakh byañ en partant en voyage. Quand on mange des fétiches de chasse, on dit Mvôma, sô, mvîn, okweñ, c-à-d je veux rencontrer ces antilopes. Tsir é mvôma, bête tuée à la chasse. Mvôm é nsokh, lieu où on a rencontré l éléphant.
MVÔMA, memvôma. Arbre d ésana, bois rouge. On en fait le long bois central de l arbalète ñkwa mbeñy . On en fait aussi des manches de lances.
MVÔME l, bemvôme  vôm . Chose qui dépasse la force de celui qui l entreprend. N^Za a ne bo mvô-me a zam eto qui peut faire une pareille chose
MVÔMVÔL   , mimvômvôl  vola . Homme violent, il prend les choses ouvertement et ne les rend pas, oppresseur. É môr a teghle é bôvokh a ne mvômvôl, celui qui persécute les autres est un mvômvôl. Voir mvôl.
MVÔMVÔLA, mimvômvôla. Créancier. Voir mvôla.
MVÔN, bemvô Personne initiée, disciple de sorcier, homme qui a passé par le rite. Zi bemvôn kalamvôn dañ mvôn dañ miñkal, faire un serment avec le rite pour prouver son innocence. Mvôn est aussi les trois traits de tatouage indélébiles sur le cou bewu . Quand on les a, on peut manger l antilope sô et le sanglier sô à ans,
MVÔÑ  , bemvôñ inus. . Grand crapaud de même espèce que zô Zôn est petit, mvôn est grand. C est un nkoña Bufo superciliaris . Le mvôñ a du poison sur lui . si on marche dessus, cela occasionne des ampoules et des plaies.
MVÔÑ  . Rivière importante, pas navigable, affluent de droite de l Ivindo Ayine . Son nom est celui du grand crapaud. Ce fut le pays des N^Za-man autrefois. Mvôñ é ne mi ôsVi, le Mvôñ est une belle rivière.
MVÔÑEl, lemvôñe. Plante odoriférante à odeur agréable élokh mesè . Voir une autre plante analogue amvôñ. Autrefois on les portait sur la nuque pour se parfumer. Le nyôkh fô mange cette plante. Sy asam.
MVUbf  , bemvu. Chie Mvu ba ñgôm, baudrier de l Orion les trois étoiles intérieures le chien poursuit le porc-épic et l homme suit derrière. Mvu za bôm, le chien aboie. Mvu za nyi, le chien gronde. Mvu za yi, le chien pleure, hurle. Mvu za wôñ, le chien chasse. Proverbe ôkôr ô mvu ke wôñe, éwo fe ke byèe, wa kagha tehe nseñ ye zè une chienne qui ne chasse pas, qui ne procrée pas, pourquoi la garder dans ma cour
MVUA  , memvua. Viande, poisso Contr. bibôgha, vivres de fondements.
MVUA  l  vua . Nom de tribu Fañ. Sy Mvôa.
MVUA, ss Après, ensuite, derrière. Vient de mvur. Bevokh ôsu, te-vokh kî mvua, les uns devant, les autres derrière. Me ma taré zi, we kî mvua, moi je mange d abord, et toi ensuite.
MVUBUGHA  , memvubu-gha  bukh . Reste, réserve. Mvu-bugh é bôr, reste d hommes. Mvuhugh é ko, reste de poisso Mvubugha é zôm é mana bukh, ce qui reste. Voir nyim..
MVUGHÉl, iemvughé  bughé. Fracture, foulure, entorse. Voir les s tonga, fînga, moñé.
MVUGHLA, mimvughla  vughle. Rouleau, chose roulée en long.
MVUKH, ss Mutisme, muet. Voir mvumvukh.
MVUKH, memvukh  bukh. Signe pour montrer le chemin en pleine forêt. On brise bukh des branches, et on les pose du côté où il faut aller. Me ñgo bukh mvukh. C est en dehors de tout chemin, il y a à peine une trace marquée. On place ces signes pour retrouver un endroit en forêt, retrouver une bête qu on viendra prendre, retrouver le chemin du campement de chasse mvan . Pour les signes placés aux bifurcations de chemins, on dit ñgè.
MVUL  , bemvul. Grande antilope avec grandes cornes, pelage roux. Bongos tragélaphe des marais Tragelaphus gratus . Voir «Officiel de rA.E.F. » er janvier , page . Voir ñkokh.
MVUL, mimvul. Haleine de la bouche. Mbi a mvul, mauvaise haleine. Mba mvul, bonne haleine. Voir ndughde, vapeur du corps quand on transpire.
MVUL BILIBA bb  , bemvul biliba. Héron, oiseau brun, m. de haut.
MVULA, mimvula  vul. Enroulé. Zôm é ne mvula, un objet est enroulé, ficelle, fil de cuivre.
MVULASA  , ss Tatouages en arcs convexes sur tout le dos, lignes courbées. Yala mvulasa, être tatoué de mvulasa. Ce mot vient de l antilope mvul.
MVUM, memvum inus. . Bon goût, en parlant des tubercules, quand c est farineux ou féculent. Émvî zi é ñgena mvum, cette igname est encore bonne. Sy nZam. Contr. nsama. Sec en parlant d un chemin . Si é to mvum. Émvi é to mvum, l igname cuite n a plus d eau, elle est bonne à manger. Voir ésesoñ, pas encore mûr.
MVUM, memvum. Gland de la verge Glans pénis .
MVUMA l, bemvuma. Tomate.
MVUMA, mimvuma  vuma. Parent, parenté éloignée par les ascendants. Mimvuma myam, mes parents éloignés. Mes parents proches, ésa zam, é bô bam, bô be mvam.
MVUMLA  , mimvumla  vumla . Recrudescence, quelque chose qui recommence. Le malade allait mieux, et voilà que la maladie reprend. Mvumla ôko La. plaie se fermait, et voilà qu elle se rouvre. Fôl é berana vumla, mvumla ô fôl.
MVUMSI bh  , memvumsi. Bas-ventre en dessous du nombril jusqu aux poils. Ma wôkh ényan e mvumsi, j ai mal au bas-ventre.
MVUMVU, mimvumvu. Liane qui croît dans les vieilles plantations. Remède du mal de tête en cataplasmes Microglossa volubilis .
MVUMVUE, ss Derrière, par derrière, en arrière. Vient de mvur.
MVU --
MVY Mvumvue éto, après cela. É mvumvue sia, derrière lui. Contr. ôsu, devant.
MVUMVUKH, mimvu-rnvukh. Homme muet.
MVUNA   , mimvuna  vun . Concave. Voir nkoghda, convexe.
MVUNÉ, mimvuné  kun. Tubercules de manioc, de raves, de cannes à sucre qui se sont gâtés, desséchés, parce que trop vieux, remplis de cavités. C est boisé, spongieux.
MVUÑ l, bevuñ  vuñ . Celui qui s agite, qui est pressé, qui se débat.
MVUÑ  , mimvuñ*  vuñ . Agitation, empressement, résistance. Môr a ñgarga mvuñ, un homme tranquille se lève tout d un coup, se fâche, bat quelqu un, ou renverse tout. Proverbe Ñgôm za nene feñ ye mvuñ, le porc-épic agrandit sa blessure en se débattant. Morale il vaut mieux avouer de suite au lieu de mentir.
MVUÑl, bevuñ  vuñ. Insecte qui bourdonne.
MVUR, memvur peu us. . Fruit acide de l arbre abur. Ésañdé mvur, fruit en grappes, rouge, à même le tronc. C est très acide, mais bo Voir étsVie a mvur, ñgoñ, ôlene a mvur.
MVURS, memvur. Arrière, dos du cou aux reins. Wule ye mvur, marcher à reculons. E sal e mvur e sal ayar, en dehors du village. Ma ke mvur, je vais en arrière. A so me e mvur, il vient derrière moi. Lôrge nye e mvur, passe derrière lui. Voir mvumvue. Mvur étô, l endroit de l étoffe. Ahmum étô, l envers de l étoffe.
MVURA   , mimvura  vura . Mouvement perpétuel quand on est assis, particulier aux enfants et aux personnes agitées.
MVURA, mimvura  vur. Enflé, gonflé, gonflement, enflure. Sy évuvura.
MVURANEl, hemvurane  hura. Guerre fratricide entre gens de même tribu. Bituña bibè bia luma mvurane, deux clans se font la guerre.
MVURIS, memvuri. Bouteille, flacon en verre. Vient du Galwa mbuté, lequel vient de bouteille. Sy ndekh, fala, ndekh é fala, bouteille de France.
MVWÉ l, bevwé  vwéb . Celui qui épouse la femme d un autre. Mvwé mônga.
MVWÉl, bevwé vwéh . Balayeur. Mvwé nda, mvwé nsen, balayeur de maison, de chemi Mvwé kui, celui qui passe une poule plumée sur la flamme. Mvwé menyughle a tsir, bête qui urine.
MVWÈS, memvwè. Croûte sale au-dessus de l eau dans les marais. Graisse ou beurre sur un liquide, lait, etc. Mousse verte sur un chemi Mvwè menyañ, crème, beurre. Voir nZergébon, abî-kungé.
MVWÉA   , mimvwéa  vwé . Mvwéa mônga, femme prise à son mari. Mônga a ne mvwéa. Ayoñ mvwéa.
MVWÉA, mimvwéa  vwé. Balayé maison, chemin , passé sur la flamme poule plumée . Ndo é ne mvwéa, ônon ô ne mvwéa. Mir me ne mvwéa, les yeux sont fatigués. Mo me ne mvwéa, les mains sont fatiguées.
MVYAGHBE l, bevyaghbc  vyaghba . Gourmand, glouton, qui convoite tout. Sy nyaghbe. Voir yakh, yaghba, vyakh.
MVYE m S, memvye. Feuille qui sert à faire des toitures. Sy akôra.
MVYÈBYALÉS, bemvyè-byalé  byalé. Originaire de telle tribu. A ne mvyèbyalé Ésisir, il est né dans la tribu Ésisir. Voir mbyalé né à tel endroit.
MVYÈGHÉS, memvyèghé  byè. Mère, celle qui enfante. Femme ou bête qui a beaucoup d enfants. Mvyèghé mônga. Sy mbyè.
MVYEKH S, memvyekh  byekh . Renvoi, rot, action de roter. Bizi bi mvyekh bizi bia vuñle abmum, les aliments qui produisent des gaz dans le ventre mesagha, mekî me ku, ébol é tsir ñgî ko, légume vert, œufs, viande faisandée.
MVYELE l, bcvyele  vyele . Jurer, faire disparate, hommes ou choses qui ne vont pas ensemble, qui jurent entre elles.
MVYELE, mimvyele  vyele. Brûlé, séché, jauni. Mvyele ôkè, feuille sèche.
MVYEÑ. Marcher comme le poisson en zigzag. Ko za k a mvyeñ. On peut dire Môr a k a mvyeñ, a k a mvye-mvyeñ, il marche droit, puis change de direction comme le poisso
MVYEÑS, memvyeñ. Poisson très petit. Sy nlola.
MVYEÑY S, memvyeñy peu us.  byeñye . Mépris, désobéissance, impiété Wa bo me mvyeñy nale ye zé pourquoi me méprises-tu ainsi î Voir mvîmvyeñy.
MVYÔ, memvyô. Impur. Contr. de ôkan ou myè. Ñgî môr a tabe dia ôkan, a ne mvyô, nyôl fi. Impur par suite de rapports avec une femme. Il ne peut faire des pièges pour aller à la chasse, il ne réussira rien, parce qu il est impur.
MWIIg Atsi  , de dVi. Porte-bébé. Sy mi.
MWIEAtsi l, bemwie. Ami. A mwi vocatif , mon ami. É mwi wam. Sy mie, bemie.
MYA . Asperger, se disperser, disperser, répandre, se répandre, éclabousser. Mya fi, semer la semence. Bô be mana mya, les gens se sont dispersés. Sy tsama, tsam, myakh. Éfakh é ne mmyaa, le jardin est semé. Mya asu e yô .tsam asu e yô, lancer de la cendre en l air. Fi za myaba, la semence est semée. Voir émyémya.
MYA m bf  , mya. . Cubitus et péroné, c-à-d les deux os minces et longs du bras et de la jambe. Mya mboré, mya mibè. Sy myar. . Piquant de porc-épic. Sy myar.
MYAGHA  récip. de myakh. S asperger l un l autre.
MYAGHA  , myagha. Bâton replié des pièges à déclenchement qui fait ressort . Myagh ékwé, myagha ñko.
MYAKH . Asperger. Ba myakh môr mezim e nyôl, on asperge un homme d eau. Ba myakh mezim e ndo, on jette de l eau dans la case. Myakh môr mekî me kaba, asperger un homme de sang de chèvre mélangé d eau et de morceaux de bois remède .
MYAKH  , myakh. . Bande pour plaie. Myakh ô fôl. Myakh ô mvi, feuille qui recouvre la marmite. Sy éyalga, évura. . Myakh ébi, ce qui recouvre une fosse qui sert de piège, les bois et le camouflage.
MYAKH, myakh. Eunuque, châtré. Myakh ô kaba, ku, ntôma, chèvre, poule, mouton châtrés. Tu myakh, châtrer.
MYALA. Ecraser sous son poids en tombant un gros objet tombant sur un plus petit . Éli é vagha ku éfakh ve myala bizi, un arbre est tombé dans la plantation et a fait des dégâts. Nyamôre a myala moñe, un adulte écrase un enfant.
MYALE l, bemyale. Mon beau-frère, frère de ma femme, ou mari de ma sœur. Vocatif a myal a be-myal Voir mmyè, beau-frère. Nyu mmyè, ton beau-frère.
MYAM  , myam. Toucan Bycanistes . Myam ô ne y ékôa nlô, le toucan a un grand bec. Voir nZaña, ñguñ, ôñguñ.
MYAMDA . Nettoyer les lèvres avec la langue. Myamda biya. Sy fyamda.
MYAMLE . Saupoudrer, répandre de la poudre, asperger un tout petit peu. Myamle ñku, ôkam, ndokh, saupoudrer de sel, de piment, de ndokh. Myamle ndu e fôl, saupoudrer un remède sur la plaie. Sy myemle, kure.
MYAN, mya Plante à feuilles épaisses, avec une fleur blanche et rouge très parfumée, tige cannelée. On suce le fond de la fleur. Si on a mal à l œil, on met de ces fleurs dans de l eau pure avec le fruit abîn e myan , et on lave l œil Costus Zingibéracées .
MYAÑ. Se perdre, s échapper, s enfuir. A myaña afan éti, il s est enfui dans la forêt homme ou bête . Sy tu, zañ, myañba.
MYAÑA, myaña. . Argent monnayé, dollar, pièce de cinq francs, monnaie. Vient du Galwa ômwañga fer , imyañga. . Argent métal . Myaña ô ne éfumle, l argent est blanc. . ss Rouille. Myaña wa zoñ bikî, la rouille ronge le fer. Sy myeñgele.
MYAÑA VÉ hh ou myañvé. Combien Voir bañavé ou bañvé.
MYAÑBA. Se perdre, s échapper. A myañba bilokh e si, il s est perdu dans la brousse. Voir myañ, zañ, tu.
MYAÑVÉ hh Voir myañavé.
MYAR, myar. . Os long et mince. Sy mya. . Myar ô ñgôm, piquant de porc-épic. Sy mya. . Myar ô kwi, os de singe taillé en pointe pour épingle à cheveux. Sy ébè nlô. . Myar ô wo, myar abo, os mince de l avant-bras ou de la jambe cubitus et péroné . Voir amyar.
MYAR. Rétrécir un objet au milieu. Myar éli, ébo. Myar ñkakh, ré-trécir un vase. Ve amyar, faire un rétrécissement.
MYE m l, bemye. Qui n a pas d évur. É mô nyi a ne mye, cet homme n a pas d évur. Sy , mmyemye. Contr. nnem, qui a un évur.
MYÈ  , myè. . Antilope, ventre blanc, dos roux Cephaloghus Cu-cogaster . Myè mboré, myè mibè. . Génération, contemporains. Myè mboré, du même temps. Myè mibè, de deux époques différentes. Myè mi bôr mise, toutes les générations, les hommes de tous les temps. Voir zôñ, du même âge. . Etage de maiso Ndo é myè milal, la maison a trois étages.
MYÈ, myè. Myè ô nZen, chemin sans contours, tout droit. Mba myè ô ne éti, vôm ôto ô ne myè, à cet endroit, le chemin est tout droit.
MYÈ, ss Pur. Tabe myè, être pur physiquement et moralement. Bô bese be ne myè, tous les hommes sont purs. Sy ôka Myè se dit plutôt dans le haut. Par exemple, Ip prêtre qui ne mange pas avant d avoir dit la messe, ou le chasseur qui va à la chasse sans manger. Tahga myè tahga ôkan, abstenez-vous de femmes É môr a mana tabe ôkan, a to myè. Myè et ôkan doivent être distingués de ékî. En ce qui concerne ékî, le chasseur ne doit pas manger avant d aller à la chasse, si on le lui a défendu. Dans d autres cas, on lui dira de manger telle chose. Mais en ce qui concerne myè et ôkan, celui qui va chasser doit s abstenir de femme la nuit qui précède. Ne pas se disputer avant de faire un travail, c est un ékî. Mais le chasseur d éléphant qui choisit son équipe de chasse ne leur demande rien d autre que vous êtes-vous abstenus de femmes ôkan, myè .
MYEGHBE. Etre haut et beau debout au milieu des autres. Môr a myegKbe e bôr éti. C est un peu comme nyeghbe, être long et se tenir bien droit . mais dans myeghbe il y a beau en plus.
MYEGHEétatif. Etre haut et beau au milieu. Azo e myeghe bili éti, l azo est majestueux dans la forêt.
MYEGHÉ. Dresser quelque chose de beau et de haut au milieu. Môr a myeghé nyôl, il se dresse au milieu des autres, il est beau, grand, gros. Bô bese ba myeghé nye, on le met au milieu des autres, debout, bien en évidence roi, juge, orateur , il est grand.
MYEKH, myekh  yekh. Barrage pour prendre les poissons, digue. Yekh myekh, fermer un barrage. Voir kume, endroit on l eau est retenue. L endroit asséché en aval s appelle mfîa. Ne pas le confondre avec nsèbe, gué.
MYEL, ss Clair de lune, lumière lunaire. Wule myel, marcher au clair de lune. Myel ô nZokh.
-MYEN m pro Lui-même. Mémyen, wémyen, émyen, moi-même, toi-même, lui-même. Voir -bye
MYENESE bh l, bemyenese. Missionnaire. Vient du mot français.
MYEÑGELEl, bemyeñgele. Rouille. nZu a myerbe. Sy bep. Voir borbe.
MYERE   étatif. Même sens. Bô be myere, les hommes chancellent.
MYERÉ . Faire.chanceler, faire osciller. Myeré nloñ, myeré mbôe, myeré nyôl.
MYÔGHLA  récip. de myôghle. Se jeter des choses avec colère.
MYÔGHLE . Jeter avec colère, jeter beaucoup. Myôghle metekh, asu, jeter de la terre, de la cendre, ô vagha myôghle me ñku nnam, tu as mis trop de sel dans mon nnam. Sy yVi ntukh. N
NDA N Préfixe de beaucoup de noms subst. verbaux nsile, celui qui demande de sile, demander . ntabe, celui qui demeure de tabe, demeurer . Ces noms de la ère cl., et voici leur besile, ceux qui demandent . betabe, ceux qui demeurent. Et voici des noms de la ème cl. nsile, question, minsile de sile, demander . nsôa, lavé, minsôa de sô, laver . nten, livre, minten de ten, écrire . A la ème cl. nZiñ, haine de siñ, haïr .
NA bf Quoi Comment Me ke bo no que ferai-je Be ñga bo na que firent-ils
NAIg  étatif. Se dresser montagne . Ñkôl ô na, la montagne se dresse. Nyôl é na, il s enorgueillit. Voir nañbe, nabe, né. Forme spéciale de redoublement miñkôl mi nena Mvôñ ayar, des montagnes se dressent, sont bien en vue de l autre côté du Mvôñ.
NAbf conj. Ma zô na, je dis que na se place après un verbe . Mo simda na, je pense que Na zè Qu y a-t-il zi bôa
NAIg Ainsi. Ane nzVi wam ô vana me na, puisque mon maître m ôte ainsi. Il y a une corrélation entre ane et na. Voir nale, ana, anena. Ane M to na, maintenant, à l instant.
NAB-NABE m l, henab-nabe. Cerceau de liane, corde de lianes tressées faisant une ceinture pour monter sur les arbres. Sy mbyañ.
NABE. Se dresser montagne . Sy nañbe. Voir na, né. Nyôl za nabe, le corps s enorgueillit. Ñkôl wa nabe, la montagne se dresse.
NABÉ . Séparer les couches d écorce, nabé bivî Nabé bitè, séparer les couches de graisse d avec les intestins il faut séparer sans déchirer . Voir sôkh bivî ôter l écorce de l arbre. Voir kôbé.
NALEAinsi, de cette manière. A tabge nale, qu il en soit ainsi Nale ma nyeghe, c est ainsi que je veux. Nale . oui, très bien, approuvé. Sy ana, comme cela.
NANadv. Encore, ne... plus. A kobge nan, il parlait encore. Be si fe nan, ils ne sont plus. NZa magha nan que veux-tu de plus Zi nan quoi encore Magha a ici le sens de zôm que veux-tu que je te donne encore Nsa asôe nan que dire de plus
NANE bh l, benane. Ma mère, mes mères. Voir yatrès intime . Nane ou ya, terme de respect et d affection, comme tare, employé par une femme vis-à-vis de sa belle-mère, tandis que le mari appelle sa belle-mère meñkî.
NAÑ. Grandir, grossir, croître hommes et bêtes . É tsir nyi sa nañ abî. É mo nyi a nañ abî. Cette bête, cet enfant grandissent vite. Sy yè, vem, kamda.
NAÑBA . Toucher. Ma nañba we, je te touche.
NAÑBE . Toucher. Éli sa nañbe ési évokh, l arbre touche un autre arbre.
NAÑBE. Se dresser montagne . Miñkôl mia nañbe, nyôl sa nañbe. Voir nabe, na, né, anañbe.
NAÑ-MEKWALE bb l, benañ-mekwale. Liane de mevu Gouania longi-petala .
NARRE . Etre nombreux à la même place, groupés, se grouper. Bôr, mekokh, bili, ko, betsir ba narbe. Sy kumbe, menbe.
NARE   étatif. Même sens. Bô be nare va, des gens sont groupés là. Sy ñgune, ñgunbe.
NARÉ . Réunir, mettre en taS, entasser. Naré bôr, mam, réunir des gens, des choses. Voir ñgamé.
NDA Ig l, beda  da . Passeur. Nda bôr, celui qui fait passer la rivière, celui qui fait entrer les gens dans sa pirogue pour traverser. Nda miñkal, celui qui fait subir le fétiche d épreuve, qui oblige les gens à dañ miñkal.
NDA Ig  aux. Plus, davantage, trop. Wa nda kobe, tu parles trop. Ndagha sile, demande davantage. Me ndana wule, j ai trop marché.
NDA bf adv. Comme. F ô bele me nda nsagha Me prends-tu pour ton esclave Wa kobe asô nd éwañ, tu as l air de plaisanter. Ma bo zam nda kuma, j agis comme un riche. Sy ane, ntia.
NDA  Ig adv.  nda . Davantage. Zal e si fe nd ôyo, le village n est plus très éloigné.
NDAIg  étatif. Etre à distance au-dessus ou à côté , ne pas toucher le sol. Bô beto be nda, ces gens se tiennent à distance. Môr a nda, il s est séparé des autres, il se tient debout tout seul. Me nda e yô, je ne touche pas terre. Voir ndabe, ndé, ndañbe, ndañba, éndc-nda. Me nda nseñ e ndo e feñ, je suis dehors à proximité de la maiso Fam é nda éli e feñ. Akokh e nda nloñ éti, la pierre dépasse la prairie, elle se voit bien en l air, elle dépasse les autres choses. Voir kure, nyeghe, dene. Forme de redoublement Bô be ndenda nseñ éti, des gens sont debout dans la cour.
NDAIg l, benda  ya. . Bâillement. Ma ya nda, je bâille. Sy ndaya. Ba ya benda. . Gros pou de corps, blanc, dans le pagne et la ceinture. Benda be ne nyin, les benda sont des poux. Voir nyi
NDAIg  , menda. Maison, case. Sy ndo. mendo ou minyo. Nda é bôr, ndo é bôr, famille. Nda ékî, ndo ékî, sanctuaire, maison sacrée.
NDA AKOKH hh  . Caverne. Sy mfa akokh. Nda mekokh, maison en pierres.
NDA ANYU hb  , menda m anyu. Palais de la bouche.
NDABE. Etre séparé, se séparer, être à une petite distance, ne pas toucher terre. Voir ndañbe, ndañba, nda, ndé.
NDABIKÔRE bh l, benda-bikôre. Cormoran, plongeo Sy mim-fîghe. Voir lebe, mouette.
NDA-BO b adv.  bo . Surtout, plutôt. Voir nda  .
NDAGHArécip. de ndaghé. Ndagha mebo, s écarter les jambes l un à l autre.
NDAGHBE l, bedaghbe  daghbe . Celui qui respire faiblement. Celui qui est pressé. Ma nyeghe diadaghbe, je n aime pas les gens pressés.
NDAGHBE  , mindaghbe  daghbe . Battement de l artère temporale près de l oreille. Voir kôkh-lo. Pouls de la mai Bôle ndaghbe, tâter le pouls. Par ext. respiration mvebe .
NDAGHBE  , mendaghbe. Fontanelle du bébé. Sy abôbô
NDAGHBE. Ecarter les jambes debout. Mebo ma ndaghbe. Sy taghbe. Môr a ndaghbe, l homme écarte les jambes. Bili bivokh bia ndaghbe aseñ, asam, ébo , certains arbres écartent les jambes, c est ceux qui ont des racines aériennes. Voir ékandakh, criquet.
NDAGHBE, mindaghbe  daghbe. Objet soulevé d un côté. Mindaghbe mekokh, pierres soulevées d un L Ôté.
NDAGHEétatif. Avoir les jambes écartées. Voir ndendaghe.
NDAGHÉ. Faire écarter les jambes. Ma ndaghé mebo, j écarte les jambes. Ma ndaghé môr mebo, je lui fais écarter les jambes.
NDAL, mendal. Douleur causée par la sueur ou l huile entrant dans l œil. Ma wôkh ndal mb n e zir, j ai mal à l œil où de l huile est entrée.
NDAM  , mendam  ndamé . Largeur, large, spacieux. Ndam ôsVi, largeur du fleuve. Ndam akul, largeur de la mai Ndam anyu, empa
NDAM, mendam  yamé. Plat de viande pour un hôte. Yamé ndam é kaba. Kaba éto éso é ne ndam, c est la chèvre qui est le ndam.
NDAMA   , mindama  ndamé . . Pagne, étoffe, tissu. Sy étô. . Ndama mefap, déploiement des ailes.
NDAMA. Abîmer, être abîmé, ô mana ndama azô di, tu as embrouillé cette parole. Wa ndama é byôm byam, tu gâtes ma fortune. É byôm byam bia ndama. Sy bîra.
NDAMBE . S élargir. Anyu da ndambe, la bouche s élargit. Ndame a ndambe, le caoutchouc s élargit quand on l étire . Sy zeinbe. Voir ndamé, ndam.
NDAME l, bendame  ndamga . Caoutchouc Landolphia . Mvana é ndame, boule de caoutchouc. Éyè ndame, plaque de caoutchouc. Ndame a wu ndamga, le caoutchouc est élastique, extensible. Nsikh ô ndame, liane à caoutchouc. Au Gabon, il n y a que des lianes à caoutchouc, il n y a pas d arbres. Noms de lianes à caoutchouc alala ou alola c est la meilleure , mi-nsaghe espèce d alala, très bonne , ñgwe-ñya moins bonne, on la refuse . ïl existe bien des arbres à caoutchouc, mais les Fañ disent qu ils n y ont pas trouvé de caoutchouc ka, étVi, ndañde . Ces arbres ressemblent tous au Funtumia. Voir ndañde.
NDAME   étatif. Etre étendu, ouvert. Mefap me ndame, les ailes sont étendues.
NDAMÉ . Ouvrir. Ndamé anyu, ouvrir la bouche. Ndamé étô, déployer un pagne. Ndamé mefap, déployer ses ailes. Ndamé mebo, écarter les jambes. Anyu e mana ndamba passif . Voir yaré anyu ndamé anyu. Voir ner nten . ndamé nten, ouvrir un livre.
NDAMÉ. Prendre avec précaution ce qui est tombé dans la saleté. Ndamé fura mebî éti, prendre un franc dans les ordures. Fura é ne nndama.
NDAMGA . S agrandir, être extensible caoutchouc . É ndo zam é mana ndamga, ma maison s est agrandie. Afan ma zVi e mana ndamga, mon royaume s est agrandi. Le mot ndame, caoutchouc, s appelle ainsi parce qu il est extensible a wu ndamga . Si quelqu un fait sa plantation et l agrandit plus tard sur les bords, on dit Éfakh za ndamga.
NDAN  , benda Rat, très petit fô noir, le plus petit des rongeurs, ventre blanc.
NDANGA . Parler à un diapason élevé kobe éndañ . Ba ndanga ñkobe, ils parlent sur un ton aigu, haut. Voir éndañ, nsè.
NDAÑ l, bedañ  dañ . Vainqueur, celui qui triomphe, qui est le plus fort. N dañ byal, celui qui entre dans la pirogue. Ndañ ayo, celui qui est le plus grand. Ndañ miñkal, celui qui affronte le fétiche d épreuve. Le contr. de vainqueur ntu, betu. les vaincus.
NDAÑ  , mindañ. Maladie du sommeil. A kon ndañ, il a la maladie du sommeil. Sy ôkon ôyo.
NDAÑBA . . S éloigner, fuir, aller loin par crainte même à km. . Exemple Jacob allant chez Laba . S illuminer. Zô da ndañda,le jour augmente, la lumière croît. Voir éndendañ.
NDAÑBE. S éloigner des autres, se tenir à distance, mais pas loi On est debout et on se voit. Bôr, bili, betsir ba ndañbe. Sy ndabe. Voir nda, ndeñ.
NDAÑDE . Sauter, bondir, rebondir, sauter sur place, aller vite, se trémousser, faire sauter, s amuser. Môr a ndañde, l homme saute. Ndame añde, le caoutchouc rebondit. Ndañde avôl, ve so . Va vite, et reviens Sy bômde. Voir andañ, éndañ, kur.
NDAÑDE l, bendañde  ndañde. Arbre d ésana, tendre.semble que c est un arbre à caoutchouc, car ndañde veut dire rebondir, sauter. De plus, il ressemble au ka, lequel ressemble au Funtumia.
NDAÑE l, bendañe. Rat venu de chez les blancs. C est un fô-NDAWÔLE l, bendawôle. Plante cultivée pour empoisonner le poisson Tephrosia . Voir ésia. On écrase des bois et des feuilles, et on les jette dans l eau en disant la formule suivante « Abor a, abor a, ndawôle a kele nyeña », merci, merci, le ndawôle va aller partout pour tuer beaucoup de poisso Cette plante s emploie aussi pour tuer les puces-chiques. On écrase les feuilles, on ajoute de l huile, et on met cela sur le pied qui est tout couvert de chiques. Celles qui sont seulement piquées partent de suite. Mais celles qui sont toutes formées sous la peau doivent être ôtées d abord, puis on applique le ndawôle comme désinfectant. Il ne faut pas qu elles meurent avant l extraction, cela ferait des plaies et du pus.
NDAYAl, bendaya  ya. Bâillement. Ma ya ndaya, je bâille. Sy nda.
NDEIg  étatif. Etre suspendu, être mal attaché. Zôm é nde. Byal ô nde, ñkol ke kîe, la pirogue est mal attachée. Sy kele. Voir ndebe, ndeé.
NDÉIg . Placer à part, soulever. Ndé éñgen, soulever une corbeille. Sy kelé. Voir nda, ndabe.
NDÈ Ig  , bendè. Petit-fils ou petite-fille, descendant. Bendè bam. Voir andè, descendance.
NDEBE. Etre suspendu ou mal attaché. Mam ma ndebe e ndo éti, des choses sont suspendues dans la maiso Byal wa ndebe, la pirogue est mal attachée au débarcadère. Sy kelbe. Voir ndende.
NDEBEL  , mendebel. Brasse d étoffe. Vient du français ou de l anglais double. Sy ntena yards .
NDEBGA, mindebga  dep.. Action de faire tourner la pirogue en gouvernant.
NDEÉ. Suspendre, mal attacher. Ma ndeé zôm. NZa a ndeé byal F qui a mal attaché la pirogue Voir nde, ndebe.
NDEGHArécip. de ndeghe. Se mettre réciproquement dans le besoi
NDEGHBE . Etre abandonné, commencer à marcher seul. Ñkôkon wa ndeghbe. le malade est abandonné. Moñe a ndeghbe, l enfant commence à marcher seul. Fam za ndeghbe ke mônga, l homme sans femme est abandonné. Voir éndekh.
NDEGHDA  récip. de ndeghde. Se laisser, se mépriser réciproquement.
NDEGHDE . Laisser, abandonner, mépriser, ne plus regarder. F am za sie ñgal, le mari renvoie sa femme et demande le remboursement de la dot. Fam za ndeghde ñgal, il la garde, mais n a plus de rapports avec elle. Ma sie byôm, je distribue mes biens ou les donne à quelqu u Ma ndeghde hyôm, je les mets dans un coin où ils ne font rie Voir ndeghé.
NDEGHE   étatif. Etre abandonné, commencer à marcher seul. Moñe a ndeghe, l enfant se met à marcher seul.
NDEGHE. Mettre quelqu un dans le besoi Ndeghe môr. Môr éto a ñga me ndeghe, cet homme m a mis dans le besoi Ba ndeghe betsir, on laisse les bêtes sans manger. Voir ndekh.
NDEGHÉ . Abandonner quelqu un, le laisser seul, ndeghé môr.ghé mon e si, telé mon, lâcher Un enfant qui commence à marcher, le poser debout. Voir éndekh, éndeghéndekh.
NDEKH S, mendekh. Plancher, étage, maison sur pilotis. Vient du Galwa ndèkè, lequel vient de l anglais deck, pont d un vaisseau.
NDEKHS, mendekh. Calebasse voir ékyekh , bouteille mvuri , vase, cruche, ustensile à petite ouverture. Ndekh é fala, bouteille. Ndekh éfîra voir ôkekas . Ñkol ékyekh, liane qui produit la calebasse.
NDEKH. Etre dans le besoin, là nécessité, l embarras. Manquer de quelque chose. Bîa ndekh ye mam mese, nous manquons de tout nourriture, richesses, maisons . Me ndegha y étô, je manque de pagne. Sy zeñ. Bô ba ndekh, les gens sont dans le besoi Voir ndeghe.
NDEKH ABÈ hm S, mendekh m ahè. Cellule de rayon de miel sphérique.
NDELA, ss Petit arbre gros comme un doigt, bois dur, long. Utilisé pour tresser des barrières. Il sert de support pour les cases en pisé.
NDEM S, mendem  yem . Signe, marque, numéro, empreinte. Ve ndem, faire une marque. Sy ayemé.
NDEM m S, mendem  yemé . . Songe, rêve. Même famille que  tem. Sy biyeyem, bilè. Yemé ndem, yen ndem, avoir un songe. Proverbe Bekôn abi ba bîra ndem, beaucoup de revenants gâtent le rêve, c-à-d multitude engendre confusio . Sperme. Me vagha yen ndem, j ai eu une perte de sperme. Sy meyôm.
NDEMBE . Etre immobile, abonder en parlant de l eau , étaler marée . C est plein, ça ne bouge plus. Ényiñ za ndembe, la marée étale. Kume a ndembe, le réservoir d eau est plei Mesim ma ndembe ñkakh, la cruche est pleine d eau. S il y a peu d eau immobile, on dit teghbe être stagnant .
NDEMDA  S, ss  te-mda . Tout à coup, par surprise, fortuitement, à l improviste, en cachette. Voir melon, tem-e-tem,  tem. A vagha me bî ndemda., il m a saisi tout à coup. Cela se dit aussi bien des bonnes choses que des mauvaises.
NDEMDE . Desserrer la corde, les liens , détendre, rendre lâche, diminuer l effort, aller doucement, se relâcher, fléchir, ralentir, démarrer, ôkon wa ndemde, la maladie se retire. Ñkôkon wa ña ndemde, le malade entre en convalescence. Ma ndemde za, je ralentis le chant, je fais plus doux. Ma ndemde dule, je ralentis la marche ma silé dule . Ma ndemde ñkobe, je parle doucement, sans crier. Ba bo élan kemde, ils sont méchants sans relâche. Môr a ndemde ñkol, il détend la corde. Ma ndemde ésè, je travaille sans rien forcer. Ndemde akap, ralentir le pagayage. Voir tekh, ndômde.
NDEME  l, bendeme  ndembe . Crue, inondatio Ndeme a sô, la crue baisse. Ndeme a bere, la crue monte. Ndeme bikone, forte crue de avril-mai où l eau charrie de la terre glaise ékon . Sy to
NDEME   étatif. Etre immobile, abonder l eau . Mezim me ndeme, kume a ndeme, ényiñ é ndeme la marée étale .
NDEMÉ . Faire monter l eau, bien remplir d eau. Myekh wa ndemé mezim, le barrage fait monter l eau. Môr a ndemé mezim ñkakh, il pose la cruche, et l eau ne bouge plus. Ndemé ressemble à teghé. La différence, c est qu avec ndemé il y a beaucoup d eau. Voirme, crue.
NDEM-É-ÑGÔGHÉ bbm l, bendem-é-ñgôghé signe du soir . Herbe pour soigner le sem taches blanches sur le corps , ou pour soigner les yeux si on a du vertige. On écrase cette herbe, on la met dans l eau, et on lave les yeux avec cela Cassia alata . Sy évekh-ñgôghé.
NDEM-KOLE hm l, bendem-kole  nde. Balançoire. C est une liane qui pend sous un arbre, on peut s y balancer. Bo ndem-kole, vî ndem-kole, vômé ndem-kole, jouer à la balançoire. Kole a le sens de ñkol, liane. Sens ñkol ô nde, la liane est suspendue. Sy kole.
NDEN S, mende . Eau courante, courant d une rivière, torrent. bisVisVi . On en fait aussi à trois, quatre, cinq et même six cordes ôtem, atem .
NDEÑLE . Rendre le sol glissant, par ex. en se glissant sur de la terre glaise mouillée. Mvwè sa ndeñle nZen, la mousse verte rend le chemin glissant. Zoseñ da ndeñle nZen, la fleur du parasolier aseñ rend le chemin glissant. Sy teghla . Voir éndeñ.
NDEÑLEl, bendeñle. Banane ékon à doigts petits et nombreux. Ndeñle éko
NDER  , ss Liane employée en vannerie indigène. On en fait des paniers zar . Ma fya nder, nkuba, j extrais le fil du nder, ou de l ananas. Sy ébaghbe, ôkol Atsi .
NDER, mender. Pas mûr, ce qui est encore tendre, jeune. Boñe be ñgena nder, les enfants sont encore tendres. Ékon é ñgena nder, la banane est encore tendre. Sy ôbar, Contr. ntsi-gha, ntôlba.
NDERBE l, benderbe. Faible, paresseux. Voir ônder, nteghbe.
NDETO  , ss Boue. Sy ndo, teto, ntôma, nsop, mborge.
NDI bf  , ss Incognito. A vagha me sia ndi, il est venu chez moi, je l ai reçu, il a vu mes affaires . puis il est venu me les voler. Sy fwé.
NDIEl, bendie. Unité, un par opposition à dizaine . S il n y a pas de dizaines ou de centaines, on ne dit pas ndie. Minto milal ye bendie bebè . Mewôm mebè ye bendie belal . Sy ôsônbe.
NDIGHA, mindigha  dighé. Regardé, manière de regarder. Dighgé me nya ndigha, regarde-moi bien en face, franchement, comme il faut. Voir adighé, regard.
NDINDI, mindindi. Celui qui convoite tout. Sy ˙yaghbe. Contr. nsibe homme sobre , nsinsi m . Convoiter, yaghba.
NDIYEKH  , bendiyeM. Oiseau qui parle la nuit r r r r Comme le ñgofyo et l akuñ, il annonce la mort de quelqu u
NDO Ig  , mendo. Boue. Sy ndeto, mborge, ntôma, teto, nsop.
NDO bf l, bedo  do . Ndo abya, le joueur d abya.
NDO m bf  , ss Petite grenouille qui se tient dans les miñken voir ñken . C est un ñkoña. On peut la manger, mais elle est trop petite.
NDOIg  , mendo ou minyo. Maison, case. Sy nda.
NDOBEl, bedobe  dobe. . Gens accroupis. Bedobe bese be tebge, que tous les accroupis se lèvent . Ndobe,  , mindobe  dobe. Grenouilles accroupies, animaux accroupis. Mindobe miñkoña, betsir, bemvu.
NDOGHANE bh l, bendo-ghane  togha . En bandoulière. Ma beghe abam ndoghane, je porte mon fourreau en bandoulière. Ma beghe bikôghane, je porte des peaux en bandoulière. Sy mvakh-sene.
NDOGHE  l, bendoghe  doghle . Joie à cause de la mort d un ennemi, ou de la peine qu il ressent. Kale a bo ndoghe akal awu ñgîn via. On dit aussi a doghle ñgî Voir sem kana.
NDOGHLOGHA bb  , me-ndoghlogha. Voir aiguille. Ce mot paraît un redoublement de la même racine. Sy ôñgeñy, éndoñ.
NDOKH  , mindokh. Vallée, vallo Voir édokh.
NDOKH  , ss Glouton, vo-race, jamais fatigué de manger. É mô nyi a ne ndokh. Sy yakh.
NDOKH, ss Amande du fruit de l arbre andokh. Ecrasé et mis en aggloméré, on l appelle improprement chocolat en Galwa ôdika . Le ndokh est très gras, mais on n isole pas son huile parce qu elle durcit. Ékîma é ndokh, grosse motte de ndokh en forme de tabouret. On le râpe au fur et à mesure des besoins pour en faire une sauce très appréciée. Il y a d autres arbres qui fournissent un ndokh semblable à celui de Vandokh, ou même de qualité supérieure ndokh ésôñ, ndokh alep qu on appelle aussi ndokh nlo . Mimfî mi ndokh, morceaux de ndokh sortis de la coquille.
NDOKH, ss Surdité, sourd. A ne ndokh melo, il est sourd.
NDOLEl, bendole. Immersion totale. Ma nyañ ndole, je me baigne tout entier.
NDOLOKH  , mendolokh  loghbe . Dégoût pour la nourriture, répugnance. Avoñ e vaa me ndo-lokh nlem, la graisse m a donné le mal de cœur. Ñkobe via wa ve me ndolokh melo, tes paroles dégoûtent mes oreilles. Nlem ô loghba akal avoñ. Ma wôkhlokh. Sy ñgîl.
NDOLOM, mendolom. Jeune pousse, germe. Ndolom ékon, la première feuille qui sort du mokon après qu on l a planté deux jours après . Voir ˙yô, étetom. Ne pas confondre avec ntolom.
NDOMBE. Avoir de longues jambes, marcher avec des échasses. Bôr, mam ye betsir ba ndombe. Sy ñgwañ- nZip.
NDOÑA  , mendoña. Toupie faite avec la pointe d une coquille d escargot. Ndoña sa sem ou kîñla , la toupie tourne. Ma zemle ndoña, je fais tourner la toupie. Il y a un jeu de toupies, celle qui reste debout le plus longtemps gagne deux joueurs .
NDOÑLO hm l, bendoñlo. Poisson qui a ime bouche en pointe. C est un ntetom.
NDÔA, ss Feu, capsule de fusil, amorce. Kalé ndôa, souffler le feu. Kôba ndôa, allumer le feu en réunissant les tisons. Woba ndôa, se chauffer au feu. Ndôa sa M ôtura, le feu fait de la fumée, ôtura wa homme en âge de se marier, capable de procréer. Cependant un père appelle son fils de ans ndôma sam, mon fils. Ndôma za, un garçon de notre village, de notre famille. Un gendre peut aussi dire à son beau-père ndôma zam au lieu de menki . Cela signifie quand j aurai un fils, je lui donnerai le nom de mon beau-père. De même, le beau-père dit à sa belle-fille none, en pensant que l enfant qu elle aura sera appelé de son nom à lui. Toujours pour la même raison, j appelle un petit bébé garçon a tar, parce qu il a reçu le nom de mon père, ou bien parce que j espère que le fils qu il aura un jour recevra mon nom. Ndôma est le terme toujours employé pour désigner celui qui cherche à se marier é fam za ke zaña .
NDÔMBE. Etre étonné, être frappé par une nouvelle. Bôr, betsir ba ndômbe. Sy ku avô.
NDÔMBE . Rendre lâche une peau de tambour mbeñy à force de taper dessus. Desserrer les cordes des instruments de musique en jouant beaucoup ou trop fort. A vagha ndômde mbeñy, ñgom, mver. A via mbeñy éndôndôm, il a relâché la peau du tambour. Voir ndemde. Ndômde et ndemde sont sy, mais ils se,séparent dans l emploi Ndômde mbeñy, mver, bibôbôma. Ndemde ñkol, ñgara, za. Sy teghe.
NDÔMEétatif. Commembe être étonné. Be ndôme.
NDÔMÉ. Mettre quelqu un dans l étonnement, le troubler par une nouvelle. Voir a tele ne-ndôma.
NDÔMÉZAÑ hb  , bendômé-zañ. Frère de mère. Sy nyandôme.
NDÔN  , mendô Les fruits, la récolte des fruits sauvages de la forêt pendant la petite saison sèche janvier à mars ésep . Bî zia ndôn é bè va, nous avons mangé deux récoltes de fruits sauvages ici. Ésep é ne mbu ô ndôn, ésep est la saison des fruits sauvages. Bili bi ndôn, arbres à fruits. Bîa ci ndôn afan éti, nous mangeons les fruits dans la forêt. Wañ ndôn, récolter les fruits. En réalité, ndôn représente les fruits qui mûrissent chaque année à un moment déterminé. On peut donc ajouter aux fruits de la forêt les oranges, les mandarines, les mangues, les pamplemousses. Mais il n y faut pas mettre les avocats, les citrons, les bananes, l arbre à pain, les goyaves. Ndôn veut dire ce qui est vite passé, ce qui ne dure pas. Et, en effet, les fruits de la saison ndôn passent vite. Par exemple, il y a un moment en grande saison sèche ôyôn où, l eau étant très basse, on peut pêcher beaucoup de poisso Mais cela ne dure pas. On peut dire ko ^ vagha wu ndôn, la pêche a été abon dante comme la cueillette des fruits pen dant le ndô
NDÔNA  récip. de ndôné Ndôna mir, se faire les gros yeux récip
NDÔNBE . Ouvrir les yeux tout grands, faire les gros yeux. Bôr betsir ba ndônbe. Voir bindô j nndônbe betsir, animaux qui ont de grands yeux.
NDÔNBEl, bedônbe  dônbe. . Parmi des gens couchés à plat, l un ou l autre fait saillie. Parmi des gens bien alignés debout, un ventre sort. . Ndônbe,  , mindônbe. Choses qui font saillie. Mindônbe me^ kokh, pierres saillantes.
NDÔNDÔLEl, bendôndôle. Variété de taro abakh . Voir éfuma, nZame.
NDÔNE   étatif. Avoir les yeux ouverts. A ndône nan, a ñgî ndône, il a encore les yeux ouverts, il ne dort pas encore. Voir éndônéndô
NDÔNEl, bendône  dônbe. Ndône a môr, celui qui dépasse la moyenne, celui qui est fort, adroit, courageux. Ndône a zam,ndône be mam, choses glorieuses, exploits. É fam nyi é ne ndône. Ndône a nZali, fusil long feghe ou kyap . Ndône a sôm, objet remarquable.
NDÔNÉ . Ndôné mir, faire les gros yeux, regarder durement. Voirndôn, ne-ndôna. Sy sVé.
NDÔÑ  , mindôñ. Variété de fô noir de forêt, longues pattes, grandes oreilles Malacomys longipes .
NDÔÑ  , mendôñ. Kur ndôñ, rite secret On tape le tam-tam ñkul et le tambour ñgom . un homme parle et dit que les morts bekôn l ennuient . il leur envoie un disciple de sorcier mvôn pour leur dire Si vous continuez à m ennuyer, le mvôn vous tuera. Après les avoir ainsi menacés, il est tranquillisé. De là vient le nom d homme Ndôñe il est né quand on faisait ce rite. Beñle ndôñ, dire des paroles fétiches pour se fortifier et tuer ceux qui nous ennuient.
NDÔÑ, mendôñ. . Chose prêtée ou empruntée pour peu de temps. Yvi ndôñ, prêter quelque chose . il faudra rendre le même objet et le rendre très vite, le même jour, ou au plus tard dans cinq jours. . Blennorragie, maladie vénérienne. . Variété d azom amome, Aframomum , plus petit que Vasom ordinaire. Son fruit ésôn n est pas bon comme l autre. Mais c est un remède fort comme le piment ényan ane ôkam , et même plus fort. S il est sec, on l appelle nso ô ndôñ. Voir sè ndôñ.
NDÔÑ-NTAÑA bh l, bendôñ-ntaña. Maladie de la peau, genre de varicelle.
NDÔÑÉ  l, bendôñé. Espèce de panier zar, grand, avec un pied. Sert de plat ou d assiette. Voir fa, zar plus petit.
NDÔRÉ. Dépasser la mesure. A vagha ndôré. É zam di e ndôra, cela dépasse la mesure. Sy lôrga, sam .
NDU Ig l, bedu  du . Celui qui ferme la marche. Ndu akokh, arrière-garde. Contr. asunZoghe. Ma, avant-garde. Ndu mbi, celui qui ferme la porte. Ndu mvom, celui qui a de la chance, à qui il arrive un bonheur. Ndu mbôe, celui qui met le manioc dans Feau.
NDU bf  , mendu inus. . Ce qui est écrasé, moulu très fin comme la farine. Poudre fine. JVdu é fôn, farine de maïs. Ndu mbôe, farine de manioc. Voir nduñ, nsu ce qui est brûlé asu .
NDU bf  , mindu. . Paroi intérieure de maison, cloison pour séparer les chambres. Étô ndu, pagne qui sert de porte. Voir mfîn, éfîfî . Barrage de rivière avec des piquets. Ndu ô y ôsVi. Ndu ôlam, barrière de piège.
NDU m Ig  , mindu  du . Toit. Sy andu.
NDUbf l, bedu  du. Celui qui tape. Ndu fa, ôvôn, celui qui tape sur la matchette, sur la hache.
NDU ABEL   , mindu abel. Fruit entier du kolatier abel . Sy nso abel, ñgyeñ abel.
NDU ÉBÈ bh  , mindu mi ébè. Fruit entier de l arbre ébè. Sy nso ébè.
NDUA   , mindua s du et dua . . Chose découverte, trouvaille. NZokh é ne ndua, on a trouvé un éléphant mort. . Môr a ne ndua mvom, un homme a eu de la chance. . Fermé. Mbi ô ne ndua, la porte est fermée. Ñkobe wam ô ne ndua, on m empêche de parler, Ndua mbôe, manioc mis dans l eau.
NDUA, mindua  du. Battu surtout un métal , tapé avec un marteau. Fa é ne ndua, on a frappé le tranchant de la matchette. É kôñ é ne ndua, or battu. Pour une écorce tapée, on dit mbôma. Manière de battre ou de taper,
NDUBE. Grossir soi-même, Abmum da ndube, le ventre de la femme enceinte a grossi. Mônga a nduba, la femme est enceinte, elle est grosse.
NDUE n,l, affluent de rive gauche du Mvôñ  du .
NDUE m n,l, pl, bendue  du . Noix qui a une amande. Ndue a kômi, noix de kômi qui a une amande. Si elle est vide, on dit éfô, éfôa, éyoñ. On peut dire ndue pour les noix, noisettes, amandes.
NDUEétatif. Etre gros surtout le ventre de la femme . Abmum e ndue.
NDUE ABMUM hb l, bendue mebmum. Ventre de femme enceinte à partir du quatrième mois. Voir kîkîle pour les trois premiers mois.
NDUÉ. Faire grossir. Ndué abmum, nyôl.
NDUGHA  , mendugha  du . Couvercle, fermoir, porte, obturateur.
NDUGHA, mindugha. Doigt de banane. Ndugha éko atora.
NDUGHDE  , mendughde  dughde . Meurtrissure, par exemple quand on a tapé sur la main avec un marteau. Il n y a pas de blessure ouverte, c est bleu, jaune et noir.
NDUGHDE  l, bendughde  dughde . Vapeur du corps quand on transpire. Voir mvul, haleine.
NDUGHÉ  , mendughé  du . . Jaune d œuf. Sy sô akî ku, ñkon évele. Voir ñkon éfumle, blanc d œuf. Ñkon akî ku, le jaune et le blanc ensemble. . Pleine lune. Ñgon é to ndughé. Ndughé é ñgon é ôsVi. Sy adukh.
NDUKH l, bedul^h  dukh . Tentateur, trompeur. Ndukh bôr.
NDUKH, mindukh. . Petit poisson qui ressemble à ntôm. . Grand hibou avec des serres, hulotte, chat-huant, plus grand que akuñ Bubo pœnsis . Il mange des rats ôsen, ôvè, sep, mvôkh, nsem .
NDUKHl, bedukh  dukh. Ndukh akap, pagayeur. Bedukh mekap.
NDUKH, mendukh. En-NDU -
NDU tremetteur ou entremetteuse entre deux amants. Kale a vagha tebe ndukh é nsañ fam ba mônga, un tel a servi d entremetteur entre un homme et une femme. Mendukh est plus fréquent.
NDUL l, bedul  dul . Celui qui prend de force. Ndul ne
NDUL, mindul. . Corde de l arbalète faite avec l écorce de l arbre ésoma. NyVi ndul, tendre l arbalète. Sy kole mbeñy. . Ndul ô ñgomi, corde de ñgomi faite avec la liane anZô-wa. Sy ôtem ô ñgomi. . Grosse corde solide, en général une liane, pour attacher une chèvre . ou bien ppur le jeu de tirer à la corde, les uns d un côté, les autres de l autre . ou encore pour lam élôñ voir ce mot .
NDULA   , mindula  dule . Complet, parfait, entouré. Ñgon é to ndula ou ndughé , la lune est pleine. Me bele awôm ndula, j ai une dizaine complète. Fôn é ne ndula, il ne manque pas de grains sur les épis de maïs. Ndo é to ndula ye ñkaghlé, la case est entourée d une barrière tout autour. Voir mbôma.
NDULE-ÑGOM bb  , mindule-ñgom  dule . Diaphragme de l abdome Sy édule-ñgom ou édule tout court.
NDUM, mindum  dum . Orage, vent, pluie persistante qui commence le matin et dure tout le jour, mauvais jour. Il ne s agit pas du bruit, c est ndumgé qui signifie le bruit. Ému a ne ndum, aujourd hui il pleut tout le jour. Ndum mveñ é y a amô pluie de jour .
NDUM, mendam. Bataille à deux à bras le corps. Bîa bîa ndum, bia siñ, nous nous battons. Sy mesiñ.
NDUMA  , minduma  dum . Canon d artillerie. Nduma wa yinbe, le canon se fait entendre.
NDUMA   , minduma  dumé . . Faisandé. Ndum ô tsir, viande faisandée. Sy anyugha. . Tombé à pic, coulé.
NDUMBE . Avoir de gros pieds, de grosses jambes. Etre gros à la base, debout. Bôr, betsir ba ndumbe. Abo da ndumbe.
NDUMBE. Se réunir. Bôr, betsir ye mam ba ndumbe. Sy kumbe, nsôrbe.
NDUMDA . Suivre le mouvement sans comprendre. Partir avec les autres sans savoir ce qu on va faire. Wa_ ndumda ye dule, ke yem é vôm wa ke. Voir éndundume.
NDUMDA. Gâter, être gâté. ôkon wa ndumda môr, la maladie gâte l homme. Mebo me mana ndumda. A ndumda ye melôñ, il conduit mal. Sy bîra.
NDUME   étatif. Avoir de gros pieds, de grosses jambes.
NDUMEétatif. Etre réunis. Sy kume, nsôre.
NDUMÊ . Poser une grosse chose par terre debout. Nsokh sa ndumé atsin ntôma éti, l éléphant pose son pied dans la boue.
NDUMÉ. Réunir. Wa ndumé bôr ye sè pourquoi réunis-tu les gens f Sy kumé, nsôré.
NDUMÉTUMÉ bh  , ss Variété d akôña. Plante aquatique avec laquelle on fait des nattes très bonnes. Voir ndena.
NDUMGÉ  , mindumgé  dum . Bruit du tonnerre dans le ciel. Ndumgé nZalañ nsalañ sa dum, il tonne . Ndumgé mveñ, les Fañ qui entendent le tonnerre disent à tort ndumgé mveñ, c est le bruit de la pluie. Il serait plus exact de dire éduñ é mveñ.
NDUMLE  , mendumle  dumle . Obstacle, scandale ce qui fait tomber , pierre d achoppement. Yinbe ndumle, heurter un obstacle. Voir ôbakh, choc contre un obstacle bômé ôbakh . Bî ne bo ndumle, nous les scandalisons, nous sommes pour eux une pierre d achoppement.
NDUN, mendun  tuné. Cadeau offert par crainte et pour calmer quelqu u Cadeau de Jacob à ésVi, ésikh.
NDUNÉ  , menduné s tuné et tun . Egratignure, éraflure, brûlure, blessure, peau arrachée. Sy nsôre. Voir nlun, nsel.
NDUÑ, ss  duñ. Poussière de choses légères qui voltigent, brins de paille. Nduñ é ne me e sir, j ai de la poussière dans l œil. Sy anyuñ, menyuñ, bule. Voir fufukh. Nduñ ndu.
NDURE l, bedure  dure . Celui qui tire ou attire. Ndure ko, pêcheur de poisso Ndure bôr, pêcheur d hommes. Ndure nso, fumeur de pipe. Ndure ñkol, celui qui tire la ficelle.
NDUREl, hedure  dure. Celui qui attache. Ndure zôm, celui qui attache un paquet.
NDUTUM, mindutum. Arc-en-ciel. Sy ntutum, nyuñe. Est regardé comme un serpent. On dit plutôt ntutum.
NE- la tonalité varie . Préfixe des mots exclamatifs ou expressions adverbiales. Ex. ne-myeñ bb , tranquille . ne-myôñ hh , bien ouvert. Ne- semble prendre la tonalité du mot qu il accompagne. Les mots exclamatifs commençant par le préfixe ne- sont groupés à part à la fin du dictionnaire Fañ - Français, au nombre d environ .
NE bf  étatif. . Etre. Me ne mvè, je suis bo A ne y ôkeñ, il a un couteau litt. il est avec un couteau . Be ne wé, ils sont là-bas. F ne na qu y a-t-il . Pouvoir, devoir. A ne ho nale, il peut faire cela. A ne ho, il doit faire a yia ye bo .
-NE bf Suffixe venant après la négation ke. Ke sôhane, ne pas se repentir. Ke vîane, ne pas oublier. Sy suffixe e. On emploie -ne après une voyelle, et -e après une consonne.
NEbf Espèce de pronom, qui remplace un pronom. Me ne me vagha kobe nale, c est moi qui ai parlé ainsi. Voir -ni. Meni, c est moi. Voir éne qui est un pronom indéfini. Sa hyôm hito ne bi ke nye ve ényiñ, c-à-d sa byôm hito ébyo hi ke nye ve ényiñ, ce ne sont pas ses richesses qui le sauveront.
NEbf adv. Vraiment. Y a kohe ne nale c-à-d y a kobe foghe nale a-t-il vraiment parlé ainsi
NÉ Ig adj. numéral. Quatre. Bô bené, quatre hommes. Mebo mené, quatre jambes. Le quatrième née. Ényi née, le quatrième môr, homme . Édi née, la quatrième azô, parole .
NÉ bf contraction de ne vé a né F z a ne vé oiî est-il
NÉIg . Faire dresser les montagnes . NZame a ñga né miñkôl, Dieu a dressé les montagnes. Voir les s na et nañhe. Kale a né nyôl abî, un tel s enorgueillit beaucoup. Sy bere nyôl, nene nyôl.
NÈ Ig . . Placer, soigner ses affaires, faire un placement. Ma nè zôm, je place une chose. Nè azô, renvoyer une affaire. . Tuer des gens , et après les avoir tués on les place en terre ba nè bo metekh e si . Une tribu qui se vante de tuer beaucoup de gens se donne ce surnom abara Ésinè, bîe bî ne Ésinè. Voir énègha. Byôm bi ne nnèa, les richesses sont placées.
NÈIg exclamation de surprise. Sy nèy
NÈA  récip. de nè. A èa me-nyim, se placer des choses récip.
NÈBE . Etre placé. Azi di da nèbe, ce mets est placé. Bô ba nèbe, on les tue, on les enterre, on les place.
NÉE   étatif. Etre placé. Zôm é née, une chose est placée.
NEGHBA . Verdir, reverdir, pousser des feuilles. Akogha a neghba, a to énenekh, l herbe pousse. Éli za ña neghba, l arbre reverdit.
NEGHBApassif de nekh. Tomber. Sy meghba.y a une différence entre neghba et meghba.ba, c est des gens qui tombent, ou un rocher, ou une maiso Neghba, c est des objets qui tombent pile d assiettes, une cruche d eau, un panier de maïs, etc.
NEGHBE. Etre en équilibre instable choses et gens . Sy meghbe.
NEGHDA . Verdir, reverdir, pousser des feuilles. Akogha a ña neghda, l herbe repousse. Bilokh, bili bia neghda. Voir énenekh.
NEGHEétatif. Etre en équilibre instable. Sy meghe. Voir énegh-énekh.
NEGHÉ. Mettre en équilibre instable. Sy meghé. Neghé a aussi le sens de noghé, armer un piège. Ma neghé ékuri, ñko.
NEKH. . Prendre beaucoup de bêtes, beaucoup de poisson, gagner beaucoup de richesses. Ma nekh akè, je prends beaucoup de feuilles. Kale a wu nekh myaña, un tel gagne beaucoup d argent. Keñé nekh bôr, va chercher beaucoup de gens. . Jeter d un seul coup. Ma nekh fôn e si par accident , ou bien du riz, du sel, du lait, de l huile, du miel. Sy kup, nyukh. Ma nekh mezim e si, je jette toute l eau de ma cruche pour en puiser d autre.
NELÉ . Boire le sang, se remplir de sang mouches, moustiques, sangsue . Ényenyoñ é mana nelé, le moustique s est rempli de sang. Abîkh da nyu mekî ve nelé. ôsun wa nelé mekî, la mouche jaune se remplit de sang.
NEN. Grandir soi-même, s accroître, grossir, développer, augmenter, s aggraver. Beku bam ba nen, mes poules grandissent.
NENadj. Grand, gros, important  nen. Cl. nen, benen . cl. nen, minen . cl. nden . cl. anen, menen . cl. énen, binen . cl. nen, ane
NENArécip. de nene. Se grandir réciproquement.
NENE. Grandir les gens ou les choses, exagérer. Nene azô, grandir une affaire. Nene nyôl, se vanter. Voir tvôñle, agrandir un champ .
NEÑBA  récip. de nenbe. Se croiser. Sy lôra, señda. Bô ba neñba.
NEÑBE . Faire passer quelqu un, le laisser passer, dépasser quelqu un quand on va en sens contraire . Me vagha hôma ye nye, ve kî neñbe nye, je l ai rencontré et dépassé. Neñbe me, laisse-moi passer zemgé me nsen . Voir lôre.
NER . Ouvrir un petit peu, entr ouvrir. Nerga me, faites-moi un passage. Ma nef mbi, j entr ouvre la porte. Ma ner nsen, je débrousse un chemin ma sè nsen, ma kôr nsen . Ner évora, entr ouvrir la caisse. Ma ner ndôa, ma ner bisikh, j éloigne les bûches du foyer. Ner sir, entr ouvrir l œil.
NERA  récip. de ner. Nera mimbi, menyu, s entr ouvrir les portes, les bouches pour les soigner.
NERBE . S ouvrir un peu porte, caisse, œil, bouche . Anyu da nerbe.
NERE   étatif. Etre entr ou-vert porte, caisse... .
NERÉ . S ouvrir un peu. Sy nerga. Mbi wa neré, mbi wa nerga.
NERGA . S ouvrir, s entr ouvrir. Si é ñga nerga. Ébôn é mônga sa nerga abyalé mo Aluma da nerga, la bataille s engage, on se bat fort. Ntè wa nerga, on ne se contente plus de parler, on en vient aux mains. Kômi, ndohk ba nerga, ils s ouvrent seuls quand ils sont bien secs. Sy kanga, neré.
-NIbf adv. Vraiment. Sy foghe. Me-ni ou meni, c est bien moi. TFeni ô vagha bo nale, c est vraiment toi qui as fait cela, ^Za a vagha bo nale Bîe-ni. Qui a fait cela C est nous. Bo-ni be be wé, ce sont eux qui étaient là-bas. On peut dire aussi bôr-ni, tsir-ni, bendañe-ni. Voir me-ni.
NLABGA, minlabga  laba. Nlabga ntôma, action de se salir avec de la boue.
NLAKH  , minlakh. Corne. Nlakh ô byañ, corne fétiche. Une corne peut servir de fétiche, mais ce n est pas la corne elle-même, c est ce qu on met dedans. Tsir minlakh, bête à cornes. Proverbe Tsir minlakh ke nyi mbîle, une bête à corne ne peut entrer dans un trou-gîte. Sens l homme courageux et fort ne se laisse pas attirer dans un guet-apens. Ton nlakh, trompe qui s entend de loi Ton é mvul, trompe faite avec une corne de mvul. Voir to Les cornes de sô, mvîn, nZip font des espèces de sifflets pour maudire les gens. Quand on a fini de maudire, on siffle dans la corne.
NLAKH l, belakh  lakh . Dénonciateur, celui qui dévoile.
NLAM  , minlam. Village. Sy zal, nnam Atsi . Proverbe Mba môr é y éwa nlâm, brave homme d un autre village. Sens Celui qui vient d ailleurs paraît bon, mais on ne le connaît pas.
NLAN, minla Nlan ô ñgôm, piste de porc-épic, trace.
NLAÑl, belañ  lañ. Celui qui lit ou cakule, lecteur.
NLAÑ, minlañ. Conte, histoire, récit. Bè minlañ, raconter des histoires. Voir kañde. Nlañ ô lVi, histoire pour rire.
NLAÑA l, belaña  laña . Fugitif.
NLAÑA  , minlaña  laña . Fuite.
NLAÑA   , minlaña  laña . Enfui, manière de se sauver.
NLAÑA, minlaña  lañ. . Compté, ce qui a été compté. . Reconnaissance, remerciements, action de dire merci  lañ h, remercier . É mô nyi a vîa dia nlaña, celui-ci n oublie pas de remercier. A vagha me lañ minlaña mibè ñgî milal, il m a remercié deux ou trois fois. Sy alañé.
NLAÑDA, minlañda  lañda. Action de dire les généalogies, nla^da binda Voir énda
NLAR l, belar  lar . Celui qui réunit. Nlar étom, pacificateur.
NLARA   , minlara  lar . Uni, réuni.
NLARGA  , minlarga  lara . . Eclatement. Nlarga nsalañ, éclatement du tonnerre. Nlarga nZali, éclatement du coup de fusil. Nlarga éli, bruit d un arbre qui se casse. Nlarga ntsôni, bruit de la brouette. . Nlarga añgom, liaison d amitié  lar .
NLEbf l, bele  le. Nie kola, joueur de kola. Nie éla, joueur d éla. Nie nZen, celui qui manque le chemi
NLÈIg l, belè  lè. Celui qui appelle, qui raconte, etc. Nlè bôr, celui qui appelle les gens. Nlè minlañ, conteur d histoires. Nlè minai, menteur. Voir nlèa, melèa.
NLÈA, minlèa  lè. . Appel. Ma wôkh nlèa, j entends un appel. Ma wôkh minlèa mibè, j entends deux appels distincts qui viennent de deux côtés différents . Voir melèa me vagha nye lè melèa mebè, je l ai appelé deux fois . . Nom qu on donne à quelqu un nZa nlèa ba lè we comment t appelle-t-on Kale a ne nlèa, un tel a été appelé. Nzà ayoñe nlèa quelle curieuse manière d appeler
NLÊGHA, minlègha  lè. Appel, action d appeler. Nlègha bôr, nlègha minai au point de vue général .
NLELAÑ   , minlelañ. Orgueilleux, méchant. Vient de élan .
NLEM  , minlem. . Morceau d arbre creux qu on met dans un ruisseau pour servir de refuge aux poissons. Puis on vient l ôter et on capture le poisso Voir fîr. . Maladie à la joue . cela commence comme un zor bouton qui suppure , puis il y a plusieurs plaies avec forte suppuratio C est situé à l articulation des mâchoires. On peut mourir de cette maladie. . Nlem ôsVi, milieu du fleuve. Sy aloña, tem ôsVi.
NLEM, minlem  lembe . Immobile debout. Ma telé we nlem ma lemé we , je te tiens immobile. Tebge nlem, ne bouge pas
NLEM, minlem. Cœur d homme, d animal, d arbre. Nlem wa leur, le cœur bat normalement. Nlem wa salé, le cœur bat fort, il est troublé. Nlem wa kumda, le cœur bat trop fort, il a des palpitations. A ligha ve nlem, le malade est presque mort, il ne reste que le cœur. Kale a ne ye nlem, un tel a beaucoup de patience. Nlem mbeñ, cœur généreux, bo A si fe ye nlem, il a perdu la raiso Voir fekh-nleme, tekh-nleme.
NLEMBA   , minlemba  lembe . Immobile, immobilité. Ayoñ nlemba a leme comme il est immobile
NLEMDA  , minlemda  lemda . Délire. On dit surtoutnlemda. Môr a lemda minlemda.
NLEN, minlen  len . Marche lente d xm ruisseau, d un liquide. Minlen meti, bave. Minlen mekî, petits ruisseaux de sang. Nlen ôtôñ.
NLEN, minlen  lené. Rayure, zébrure en long, comme sur le vyoñ, le fô añgene, Vôsen, le poisson ôsô. Sy nte
NLEREl, belere  ère. Nlere mvè bienfaiteur. Nlere abi, malfaiteur, celui qui fait du mal. Nlere minZukh, persécuteur.
NLIbf l, beli  li.
NU akogha, faucheur d herbe.
NU tsi, nli nZen, nli zal.
NLIA, minlia  li. Endroit où l herbe est coupée. Tsi é ne nlia, la plantation est débroussée. Nlia wam, nlia ntôl, mba nlia.
NLIGHA   , minligha  likh . Liquide épais, purée qui n est ni liquide, ni solide. Sy ntsigha. Si c est liquide, on dit a sama, a nerna. Si c est solide, on dit ntsip, a to ñwôna ou élighdi. Kôre mezim, nligha . kôre nligha, ñwôna.
NLIGHA-NLIGHA hh  , ss  likh. Laissé définitivement. A ñga likh é zôm zi nligha-nligha, ke fe bera non, il a laissé cela pour toujours.
NLIGHÉl, belighé  lighé. Celui qui reste. Proverbe Nli-ghé zal ke ñkyele, ve ñke nZene. Celui qui reste au village a toujours tort,lui qui revient de voyage lui fait des reproches.
NLIMA, minlima  limé. Maison commencée, ndo é ne nlima. On voit les piliers en place, et le faîte, et les lianes qui ont servi à mesurer la place. Mais si on a seulement marqué la place sans rien faire de plus, on dit mveghla  veghle .
NLINA   , minlina  line . Celui qui a reçu la part trop petite.
NLINBA l, belinba  linba . Cupide au gain, profane. Nlinba byôm. Nlinba bizi, celui qui est avide, qui ne pense qu à manger.
NLINBA  , minlinba  linba . Cupidité au gain et pour le manger.
NLINÉ l, beliné  line . Celui qui prend une part trop grosse.
NLIÑ- l, beliñ  liñ . Viveur. Nliñ nsia, gourmand. Nliñ byôm. Nliñ bônga.
NLIÑA   , minliña  liñ . Passion, amour démesuré des plaisirs des sens et de la richesse. Nliña mam, avidité pour désirer et jouir.
NLO bf  , minlo. Rivière. Nlo Miñwôe, fleuve Ogooué. Nlo Abaña, rivière Abanga. Voir ôtôñ, ruisseau.
NLO m bf  , minlo. Mouche, abeille, taon, moustique. Nlo est le nom générique. Beaucoup n ont pas de noms. Voir ñgîñlo qui contient nlo , mouche à fiumier . afep-nlo, mouche qui va sur les plaies. Nlo mekem, mouche venimeuse ôfôm, amvam, fôfôñ, éhmumakokor, ñgôñ-mvue .
NLOIg l, belo  lo. Celui qui puise, qui prend beaucoup eau, argile, poisson, chasse, richesses . Nlo mezim, vyekh. Nlo betsir, celui qui a une chasse fructueuse.
NLOIg l, henlo. Fruit de l arbre alep ou alo. Sy ndokh alep.
NLOGHA, minlogha  lo. Nlogha mezim, action de puiser.
NLOGHBA  , jninloghba  loghbe . Boue, eau sale. Akogha a to nloghba nloghba, l herbe est pleine de boue. MenZen me ne nloghba.
NLOLA, minlola. Tout petits poissons comme les sardines . on les prend par groupes avec le tan ou Véñgoña. Komé nlola, ramasser les petits poissons dans le tan avec la mai Poissons plus gros bemvagha. Sy mvyeñ.
NLONBE l, belonbe  lonbe . . Homme paisible, pacifique. Contr. mbeñle, homme brutal. . Nlonbe, minlonbe. Animal paisible. Nlonbe ô mvu.
NLOÑ l, beloñ  loñ . Celui qui regarde dialecte de Makokou .
NLOÑ  , minloñ. Ligne, file, rangée, rang. Nloñ bili, rangée ou allée d arbres. Nloñ ô sighé, chemin des fourmis guerrières. Mais une rangée d hommes, nsam ô bôr.
NLOÑ, minloñ. . Prairie, savane, plaine, désert, herbe de savane. Zighe nloñ, brûler xme savane. . Nloñ, ss pi. Mauvaise herbe à grosses tiges qui a des épis.
NLOÑl, beloñ  loñ. Siffleur, crieur. Nloñ bibîl, celui qui pousse des cris. Nloñ nlakh, celui qui sonne de la trompe.
NLOÑ, minloñ. Liane de forêt qui comprend plusieurs variétés asakh, ôñgam, éborge. On en fait des liens pour la construction et la vannerie. Wé minloñ, préparer des liens. Voir nzikh.
NLOR  , minlor. Plante gluante de rivière, lac ou marigot. On en fait un remède pour le zor.
NLÔbf  , minlô. Tête, Voir añgokh. ôkon nlô, maladie de la tête, Tabe nlô, être à la tête, commander, Nlô ô zor, tête d un furoncle, Nlô-e-nlô, la tête seulement, ou bien tête nue. Nlô-sô, soleil tête du jour . Kale a ne ye nlô, un tel est sage, il sait faire les choses. A si ye nlô, il ne sait rien faire, Nlô tagha, tête de tabac six feuilles , Ku nlô, avoir un écoulement de sperme, Abôñla nlô, chevet du lit, côté de la tête, Nlô, chapeau, Nlô ntaña, chapeau de blanc, Nlô mbîm, tête de mort c est un garçon ou une femme donnés en règlement de palabre pour remplacer un mort tué à la guerre. Môr a nZu tabe nlô, a nZu tabe éyia ñwu. Voir éti. Nlô éñgen ou zar, lisière de panier, rebord du panier.
NLÔIg l, belô  lô. Celui qui pique, exhorte, conseille, punit. Nlô melôa, conseiller, ou bien celui qui mord.
NLÔ ÉMVÎ hb  , minlô émvî. Partie ligneuse de la racine des ignames qui sert à la reproduction asôl, zô, bôñe, nyamyañe, etc. . Sy nte
NLÔ Ô
ÑGO hh  , minlô mi ñgo. Coiffure en forme de casque des Betsi, faite avec des bambous du rotin aka, du fil et des boutons de chemise. Ñgo bouto
NLÔ Ô
SÔ hh  , minlô mi sô tête de l antilope sô . Premier quartier de lune. Ñgon é to nlô ô sô.
NLÔAl, belôa  lôa. Ce qui mord é zôm za lôa . JVlôasôñ, qui mord avec ses dents.
NLÔA, minlôa  lô. . Blessure, morsure, piqûre par un chien, un serpent, une abeille, etc. . Mordu, piqué, puni, conseillé. Me ne nlôa ô nyo, nlôa ô mvu, un serpent m a piqué, im chien m a mordu. Sy feñ. . Nlôa,  lo. Puisé abondamment. Mezim me ne nlôa, l eau est puisée. Vyekh ô ne nlôa, la terre glaise est puisée. Môr a ne nlôa vyekh, mezim, l homme a puisé de l argile, de l eau.
NLÔGHA, pl, minlôgha  lôkh. Péché, ôsVi ô to nlôgha, la rivière a été pêchée, on y a péché.
NLÔGHÉ, minlôghé  lô. Le est surtout employé. Douleur intérieure, douleur d un ukère rongeant. Ma wôkh minlôghé e nyôl éti, je sens quelque chose qui me ronge.
NLÔM  , minlôm. Liane médicinale, on se sert des feuilles pour soigner les blessures, les plaies. PauUi-nia pinnata .
NLÔMA, minlôma  lôm. . Commission, ordre donné, vocation spéciale. Ma ke nlôma, je vais faire une commissio . Homme envoyé, manière d envoyer. Me ne nlôma, je suis envoyé.
NLÔMVÔGHE hm  , minlô-mvôghe nlô ô mvôkh, tête d écureuil . Arbre d ésana, bois dur comme la tête de cet écureuil, bois jaune comme du buis. Son tronc est rempli d épines.ressemble extérieurement à deux autres arbres qui sont aussi épineux, mais pas durs ôlôñ et bôñe . En Galwa moñgo.
NLÔÑA, minlôña  lôñ. Construit, manière de construire, ôfîa ô ne nlôña. Pour les cheveux, on dit mfena mfen ésil.
NLÔRA l, belôra  lôra . Passant. Mais on dit aussi nlôra, minlôra. Un homme qui s arrête un ou deux jours chez quelqu un, c est nlôra, minlôra. Mais les gens qui passent continuellement sur le chemin, c est nlôra, belôra.
NLÔRGA  , minlôrga  lôr . Action de passer par le chemin ou par eau, nlôrga nZen, nlôrga ôsVi. Sy alôré.
NLÔÑLE l, benlôñle  lôñla . Variété de iule ñgwi. Mille-pattes noir, très long, peut avoir cm. Le vyaña est rouge et court.
NLUA   , minlua  lue . Femme délaissée par son mari. Nnôm a lue nye, le mari la délaisse. Mônga a ne nlua, la femme est délaissée mônga a lu . Elle n est pas aimée.
NLUGHA, minlugha. . Celle que son mari aime parmi les autres femmes . Sy nkwelih. A ne nlugha mônga wam, c est la femme que j aime. Il lui donne les choses qu on donne à la femme aimée. . Nlugha,nlugha  lukh. Epousé, marié.
NLUGHE l, helughe  lughe . Celui qui met de l entrain, qui fait marcher la danse, boute-en-trai
-NLUGHEl, ielughe  lughe. Celui qui marie son fils ou sa fille.
NLUKHl, belukh  lukh. Celui qui se marie.
NLULUMA, minluluma  luma. Guerrier très habitué à faire la guerre.
NLUMAl, beluma  luma. Soldat, guerrier.
NLUMA, minluma  lum. Blessé. Voir mfefeñ, feñ.
NLUN, minlu Meurtrissure, contusion, marque des coups, stigmate, blessure faite par un bâton, enflure. Sy nduné.
NLUÑ, minluñ  luñbe. Rocher, grosse pierre. Ne se dit pas seul. Nluñ akokh. Mekokh-minluñ, nom de village. Nluñ akokh signifie pierre qui s incline. Les grosses pierres qui sont au bord des précipices sur les hautes montagnes ressemblent à des têtes baissées ou à des hommes qui descendent.
NLUÑBE  , minluñbe  luñbe . . Bête malade chèvre ou poule . . Nluñbe, l, behmbe. Homme malade.
NLUÑBE, minluñbe  luñbe. . Chose qui descend la pente de la montagne. Minluñbe mekokh mekokh ma luñbe . Pente de colline, descente, montée. Sy nZighle ñkôl, aluñbe. . Nluñbe, l, beluñbe. Celui qui descend homme .
NLVI, minlvi  lvi . . Ne se dit pas seul. Nlvi aleña, battant de cloche. Sy mba aleña. . Nlvi añgôñ, battant de clochette.
NLVI, minlvi  lvi . Ce qu on verse dans le nez. BVi môr nlvi, verser une médecine dans le nez. Si c est dans l œil ou l oreille, on dit tole.
NLVI Ô
ZIR mh  , minM mi mir. Yeux clairs, couleur claire des yeux bleu, gris, rouge . Sy keñgele. Le minlvi est plus fréquent.
NLVIl, belVi  lvi. Nlvi bikî, forgero Nlvi myaña, orfèvre. Nlvi bitô, couturier. Nlvi alo, celui qui penche l oreille.
NLVI, minlvi  lviv Couture. Nlvi bitô, couture d étoffes.
NLVIA, minlvia  lVi. Cousu, forgé. Sy ntuma.
NLVIGHA BIKÎ hb  , minlvi-gha bikî  lvi. Travail de forge. Sy alVi.
NNA bf  , minna. Entrailles, intestins. Dudume a nna, gros intesti Sy ˙ya, minya. Le plus employé est minya.
NNA  , minna. . Maladie pas très bien définie. Chez les femmes, nna est souvent une infection dans les ovaires. Chez d autres, c est parfois un rhumatisme, quelque chose dans les reins, dans les cuisses. Nna est souvent attribué à un ver nsoñ . Ma kon nna ma kon nsoñ. . Nna éso na  som , maladie que quelqu un m a donnée ôkon be ñga me som . C est comme les expressions be ñga me lum ôkon, be ñga me lum éloghé voir ce mot .
NNA l, nom d homme.
NNAOui Atsi . Sy ya eñ.
NNA, Mintôme , Melo me nzôkh hb , Ndeñ, Mindume , BenZip be loñe. Noms de six montagnes alignées de l ouest à l est, sur la rive droite de l Ogooué dans les savanes, à vingt kilomètres en amont de l île d Alembè. BenZip be loñe signifie les antilopes nZip font leur cri Ho
NNA-KÎÑ bh  , minna mi Mñ. Oesophage. Sens intestin du cou.
NNAKH  , minnakh. Filaire de l œil. Sy ayol, éva, nyame, nsoñ. Les Fañ l appellent nsoñ quand il n est pas dans l œil, ils croient même que c est une autre bête.
NNALBE l, lenalbe. Menteur, hâbleur, blagueur. Il fait son pluriel comme un subst. verbal. Voir minai, mensonge . lè minai, mentir.
NNAM  , minnam Atsi . Village. Sy nlam, sal.
NNAM, minnam  yam. . Mets. Petit paquet de viande ou poisson préparé avec des légumes et assaisonnements divers. Sy ñwekh, ˙yam. Nnam ô nZokh, éléphant blanc à supposer qu il y en ait . Cela se dit de tous les animaux. Si on dit à quelqu un nnañ ô môr c est une insulte. Un homme tout blanc, c est un albinos mvi. Mais pour les oiseaux blancs, on dit éfôba. Les Betsi disent mfum au lieu de nnañ. Nnañ se dit aussi des arbres nnañ éli, arbre tout blanc. Et on dit aussi ôtum-nnañ pour ôtuma nnañ , un tricot blanc.
NNAÑA l, nom d homme ou de femme souvent donné à un albinos, ou à un homme de teinte claire.
NNE bf adv. Ici. NZakh nne, viens ici
NNÉ bf  , minnê. Limite, terme fixé, borne. ^S^eñ nné, déplacer, faire reculer la limite. Dañ nné, dépasser la limite. Nné dès que, depuis, jusqu à. Nné e kîñ, jusqu au cou. Nné e môr éto wôkh, dès que cet homme entendit... Nné e befam kôre byal, dès que les hommes eurent quitté la pirogue... Nné melu metan, dans cinq jours. Nné va ye ke e li, depuis ici jusque là-bas. Voir éfema.
NNEKH  , minnekh. Oeuf de puce-chique, de pou, de punaise, de vermine. Nyer minnekh besire, écraser les œufs de chiques. Nnekh est aussi une petite chique.
NNEM l, beyem  yem . Homme qui a un évur, c-à-d un mauvais esprit dans le ventre. Il fait des miracles, il tue les gens, il ne fait que du mal. C est un magicie Beyem ba sañ ñgwel, les beyem font des sortilèges. Voir ñgañ. Beyem ba loñ mekuñ, ils poussent des cris de hiboux. Contr. mmyemye, qui n a pas d évur. Nneme, nom d homme. Ne pas confondre avec nyem, beyem. Celui qui sait, les savants.
NNENl, benen  nen. . Grandeur. Nnen via a fôna ye nZa à quoi ressemble sa grandeur c-à-d ô ne nnen abmum a nZa . Gros. Nnen a môr, gros homme benen a bôr, ou benen be bôr . Nnen a tsir benen betsir.
NNEÑ  , minneñ et mi-˙yeñ. Bambou de raphia entier qui sert à faire un lit, un tipoye. Nneñ énoñ. Nneñ atur, un bambou de raphia. Bôme nneñ mbo-mbokh, se coucher sur un seul bambou où il n y a pas de place pour une femme. Me bôe nneñ mbo-mbokh, je me couche tout seul, c-à-d je me tiens sur mon bord de lit, et ma femme sur l autre bord. C est pour rester ôkan et pour préparer une chasse fructueuse qui exige cela. Sy ôyeñ.
NNEÑl, beyeñ  yen. Etranger, hôte, visiteur.
NNEÑ, minneñ et mi-˙yeñ  yen. Sortie, tour en forêt, absence dans le même jour. Le est surtout employé. C est un petit tour pour aller chercher les choses de la forêt. A kaa nneñ, a kaa mi˙yeñ. NZa nneñe kale a vagha ke . qu a-t-il été faire dans la forêt Voir meyeñ.
NNEÑ, minneñ et minyeñ. Fœtus, petit dans le ventre, enfant avant la naissance. Nneñ ô tsir. Nneñ ô môr. Sy ñgômé nneñ, abmum e mo Une bête tuée a un petit dans le ventre, tsir é ne ye nneñ abmum. Betsir bevokh ba byè mekî, éba bevokh ba byè minyeñ. yVi ko nnop.
NNÔM, minnôm et mi-nyôm  yômbe . Vieux, vieillard. Kale a to nnôm, un tel est vieux. Voir ayôm, très vieux, vieillesse. Nnôm wam, mon vieux. Nnôm éto, un long séjour. Nnôm asô, une vieille parole. Nnôm nnZu, un voleur adroit, vieux, expérimenté minyôm benZu .
NNÔMl, beyôm. Mari. Bi-teghe a ne nnô wam, Biteghe est mon mari. Nnôm Ada, le mari d Ada. Pour les animaux mâles, on dit nnôm,  , minnôm et minyôm, et aussi beyôm. Nnôm ô ku ou nnôm e ku, coq, minyôm mi ku ou beyô be ku. Nnôm ô kaba ou nnôm e kaba, bouc. Minyôm mi kaba ou beyô be kaba. Nnôm ntôma, bélier, minyôp mintôma, ou beyô mi-ntôma, ou beyô be ntôma. Nnôm ô nyar, taureau, minyôm mi nyar ou beyô be nyar. On a le choix, comme on voit. Mais c est quand même mieux de dire nnôm ô kaba, nnôm ô nyar, nnôm ô mvu. Et au beyô be kaba, beyô be nyar, etc. On ne peut pas dire nnôm ô ntôma, il faut dire nnôm ntôma à cause de la ème cl, .
NNÔM, beyôm l . Grand. Nnôm ô sighé, une grosse fourmi guerrière. beyô be sighé, les grosses fourmis guerrières celles de la grosse espèce noire . Nnôm azô, parole importante comme le mâle . Ne pas confondre nnôm, grand, et nnôm m , vieux.
NNÔM-E-ÑGON hh l, beyô be ñgo Gendre, mari de ma fille nnôm-e-ñgo wam . Une femme appelle le man de sa sœur plus jeune nnôm-e-ñgo Une femme appelle le mari de sa sœur aînée ésa, tare.
NNÔM Ô
KU MEFAN khb l, beyô beku me fa Petit oiseau noir qui chante presque comme un coq Smit-hornis . Femelle ñgal nnôm ô ku mefa
NNÔMEl, benôme ou beyô-me. Grand. Nnôme akôn, pilier long qui va jusqu au faîte beyôme mekôn . ônyu nnôme, pouce. Nnôme a nZen beyôme menZen , grand chemi Sy kuñgule a nZe
NNÔN  , minnôn ounyô Enclume. Sy ñgone. Nnôn y édu,, l enclume et le marteau le dernier un peu plus petit .
NNYAl, benya  nya. Nourrice. Ne pas confondre avec nya, mère. Voir nnyañbi, nzenZè.
NNYAGHLA, minnyaghla  nyale. Mot suspect Akè . Ce qu on a mâché, bouchée de nourriture. Sy nnyalga c est le vrai mot .
NNYALEKABA hh  , minnya-lekaba  nyale. Liane épineuse mangée pas les chèvres, remède pour l œil Phyllanthus floribundus .
NNYALGA, minnyalga  nyale. . Ce qu on a mâché. Nourriture des ruminants qui revient du premier estomac. . Action de mâcher.
NNYAMDA  , minnyamda  nyamda . Supplication, plainte. Nnyamda, benyamda l , les plaignants.
NNYAMDE  , minnyamde  nyamde . . Convoitise, regret. . Nnyamde, benyamde l . Celui qui désire, qui convoite.
NNYAÑBA  , minnyañba  nyañba. Epouvante, frayeur.
NNYAÑBI hh l, benyañbi  nyañ. Nourrisson, celui qui tette. C est pour nnyañ abi, celui qui tette le lait. Voir  nya.
NNYEÑBE  , minnyeñbe  nyeñbe . Remuement de feuilles, de branches. Minnyeñbe mi mam, choses qui restent sans possesseur.
NNYEÑLE m l, benyeñle   nyeñle . Têtard de la grenouille verte ôdo.
NNYIA, minnyia  nyi. Profond. Étam é ne nda nnyia, le puits est très profond. Sy édokh. Voir añgeñ, ndome ébi.
NNYIE l, benyie  nyie . Sauveur, sauveteur.
NNYÔA   , minnyôa  nyo . . Déchiré, déchirure. Étô é ne minnyôa mibè, le pagne a deux déchirures. . Bien arrangé, embelli. Môr a ne nnyôa, l homme est devenu beau. Bitô bi ne minnyôa minnyôa, les étoffes sont belles.
NNYÔBE l, benyôbe  nyô . Bienfaiteur, celui qui reçoit bien, qui est hospitalier anyo, anyô .
NNYUl, benyu  nyu. Celui qui boit, buveur. Nnyu mezim, buveur d eau. Nnyu meyokh, buveur d akool. Nnyu tagha, fumeur de tabac.
NNYUGHA, minnyugha. Nnyugha meyokh, etc. Action de boire.
NNZAMA   , minnZama  nZama . Embrouillé, en désordre. NnZama mam, minnZama mi mam, enchevêtrement, choses embrouillées, confusion, dérèglement d esprit, désordre.
NNZAÑBEl, benZañbe. . Querelleur, chicaneur. Vient de nZañ. NnZañbe a bo mintè, le querelleur fait des palabres. Voir nZenZañ. .  nZañbe h, manquer de viande . Celui qui a faim de viande é môr a wôkh ônZañ . BenZañbe, gens qui manquent de viande. MinnZañbe benZe, léopards affamés de viande.
NNZOÑBE l, benZôñbe  nZôñbe . Celui qui patiente, qui supporte.
NNZUl, benZu  nZu. Voleur. NnZu byôm, bitô, bônga, voleur de marchandises, de pagnes, de femmes.
NNZUA, minnZua  nZu. Volé, dérobé. Ê zôm é ne nnZua, la chose qui est volée. MinnZua mi mam, objets volés.
NNZUGHA   , minnZugha  nZukh . Douloureux, qui a mal. Abo dam e ne nnZugha, mon pied me fait mal.
NNZUGHLA, minnZughla  nZughla. Troublé. Mezim me ne nnZughla, l eau est trouble.
NNZUKH l, benZkh  nZukh . Celui qui a mal.
NNZVIl, benZVi  nZvi. Celui qui a commis adultère. NnZvi ñga wam énye nyi, voici l homme qui a commis adultère avec ma femme.
^NNZVIAl, benZvia  nZVia. Celui qui est coutumier de l adultère. BenZvia be ne bebè, les coupables d adultère sont deux.
NNZVIBEl, benZvibe  nZvibe. Un pauvre. Voir anzVi.
NOGHBE . Etre armé piège , de telle façon qu au moindre contact il se déclenche. Môr a noghbe ye meya, il est prêt à se fâcher, un rien le fera éclater. Sy kobe , ñgabe. ôlam wa noghbe. Meya, ñkobe ba noghbe.
NOGHE   étatif. Etre armé. Ékuri é noghe, le piège est prêt à fonctionner.
NOGHÉ . Armer un piège. Sy kole. Armer, comme on dit ci-dessus, c est une question d équilibre. Ma noghé ñko, ékuri.
NOLBE. Bavarder. Bôr, anon ba nolbe, les hommes et les oiseaux bavardent. Voir nnolbe, ônol.
NOMArécip. de nomé. Noma bitur, mesu, se faire enfler les visages réciproquement.
NOMBE. Etre enflé, s enfler. Étur za nombe, la tumeur augmente. Wo, abo, abmum ba nombe, le bras, la jambe, le ventre s enflent.
NOMDA . . Forcer, faire plus fort, faire effort, soulever avec effort. Môr a nomda mbîla, l homme court de toutes ses forces. A nomda abaghé, il se donne tout entier à l abattage des arbres. A nomda dule, il force la marche. Voir les s yômda, bôghde. . Enfler. Abmum da nomda me, mon ventre enfle. Nyôl za nomda, le corps enfle beaucoup, c est tendu. Sy vur. Voir nome.
NOMEétatif. Etre enflé.mum e nome me. Wo ô nome me. Voir ñgweme, énoménom.
NOMEl, benome. Montant de porte, cadre de la porte bois verticaux . Sy fome.
NOMÉ. Faire enfler. Nomé étur, faire venir une grosseur.
NON . Prendre, accepter, obtenir. Non mekua, être reconnu coupable. Non mekèbe, être reconnu innocent. Non abmum, devenir enceinte. Sy toghé.
NON. Pleuvoir. Ne se dit pas seul. Mveñ za non, il pleut. É si Mekughe za nda non mveñ, à Makokou il pleut beaucoup.
NOÑA  récip. de non . Noña bikôl, mam, se prendre des choses récip.
NOÑE. Faire pleuvoir. NZame a noñe é mveñ zia. Dieu fait tomber sa pluie. Voir aussi dume.
NOÑLArécip. de noñle. Se regarder par des petits trous.
NOÑLE. Epier, guetter, espionner, regarder par un petit trou. A ñga noñle ôlè, il a regardé par une fente ou un petit trou. Môr a to e ndo ve noñle nseñ, il est dans la case et regarde la cour par un petit trou. A tele nesñ a noñle e ndo éti, il est dans la cour et regarde par un petit trou dans la case. Voir bôr.
NOR Pousser, obliger, presser, maintenir sous l eau. Ma nor étô mezim e si, je maintiens un pagne sous l eau. Ma nor bizi anyu, je mange de gros morceaux. Ma nor moñe bizi anyu, je force l enfant à manger. Nor ñgon alukh, obliger sa fille à se marier. Nor byôm évora, bourrer une caisse en pressant. Sy man, ban, fîr.
NORA  récip. de nor. Nora ôsVi, se maintenir sous l eau récip.
NSA bf  , mi isa  sa . . Pillage, objets pris en pillant. Byôm bi nsa, butin pris à l ennemi. Ye mia nZu nsa apportez-vous du butin . Nsa l, besa  sa . Pillard, nsa byôm. N^sa zVi, celui qui se mouche le nez.
NSA m bf  , minsa. Soupe liquide. Telé nsa, faire en soupe. N sa mezim, mfyañ, soupe. Nsa ô tsir, soupe de viande avec sel et piment. Nsa ô ko, minsa mi ko, soupe de poisso . Nsa melan, soupe de melan pour faire boire les melan et donner des hallucinations. Voir ala
NSAIg l, bensa. Banane mûre, sucrée, jaune. Mfukh-nsa, mi-mfukh-nsa, purée de banane mûre assez liquide voir éliba nsa .
NSAIg  , minsa. Fil de cuivre mince dont on fait des bracelets directement sur la peau. Voir évula. Cela ne se fait plus aujourd hui.
NSABGA  , minsabga  sap . . Petits bâtonnets longs de cm. avec lesquels on fait deux barrières de chaque côté du bois lourd mvôkh du piège. Chaque bâtonnet est un nsdbga. Ba kîkh minsabga. . Investissement, état de siège  sap . Sy asàbé.
NSABGA, minsabga  sap. Récolte, moisso Sy asabé.
NSAGHA  , minsagha. . Esclave homme . Vient du Galwa ôsaka. . Nsagha zVi, action de se moucher.
NSAGHA, minsagha  saghé. Appuyé contre, retenu dans une fourche d arbre.
NSAGHLE, minsaglile  saghle. Action de contourner, d éviter, chemin détourné qui contourne un obstacle. Chemin qu on prend pour ne pas être vu, qui ne passe pas dans les villages. Me ñga lôr minsaghle. . Nsa-ghlel, besaghle. Celui qui évite, qui contourne.
NSAKH, minsakh. Singe roux à longue queue, mangabey, cerco-cèbe Cercocebus agilis ou coUaris .
NSAKH, minsakh. . Rivage, nsakh ôsVi. NZen za ke nsakh nsakh, le chemin suit la berge. Voir ñkekh. . Régime. Nsakh alen, régime de noix de palme ou ékañ alen . Nsakh ékon, régime de banane.
NSALA   , minsala  sal . . Fente dans le bois, trait de scie en long, crevasse, fendu en long, séparé. Voir akel. Byal ô ne nsala, la pirogue est fendue. Voir mban, fente. Nsala ésil, raie dans les cheveux. .  sala . Fait de se manquer. Voir nZala, nZalane.
NSAM, minsam. Sérosité qui sort de la femme accouchée pendant quelques jours après l accouchement eau de la poche des eaux, akona .
NSAMA, minsama. . File indienne le contr. la marche de front, éfakh . Bî ke ke nsama, ou nsamaré, nous irons ensemble, dans la même troupe de gens. Ma yané nsama, j attends une occasion de pirogue ou autre, pour aller avec eux. Nsama signifie aussi groupe Be ñga wule minsama minsama, ils marchaient en groupes séparés. Nsama bôr abî, foule qui marche. . Parmi. Nsama mezô meto mese, parmi toutes ces paroles. Ma lôm we atôm nsama kale, je t envoie un paquet par l occasion d un tel cema se réduit à un seul homme . Fula nsa na, partir ensemble.
NSAMA, minsama s sameet sam. Profané, gâté, qui a perdu son bon goût, liquéfié, étendu. Nsama azô, parole qu on ne respecte jalus. Wo ô ne nsama, la main est étendue. Nsama émvî, igname qui n est plus bonne à manger. Ndokh é nema, le ndokh est liquéfié, trop liquide. Voir nligha. Nnam ô me nsama. Nyôl é rte nsama, il y a deux sens le corps est nu, le corps est étendu.
NSANA   , minsana. Rat sauvage de la forêt. C est un fô. Bon à manger, sans poils à la queue, il mange la nuit Thamnomys rutilans .
NSAÑ  , minsañ. . Jugement, verdict, parole, règlement de palabre, fait de donner raison ou- tort. Kîkh nsañ, trancher le débat. Minsañ ntè nyi mi ne mvè, les verdicts de ce juge sont équitables. Voir mvagha  . . Dent appointée. Kale a ne yensañ anyu, un tel a des dents limées en pointes. On emploie surtout le
NSAÑ l, besañ  sañ . Celui qui appointe les dents a sañ mesôñ
NSAÑ, minsañ. -Ne s emploie pas seul. N^sañ ô ñgagha, moineau noir. Voir ôsañ ô ñgagha. Son nid est bien tissé.
NSAÑA   , minsaña sañ . Coquille de fruit cassée, fendue en deux. Minsaña mi ndokh ou bien kômi, fo, fan .
NSAÑLEREl, bensañlere. . Scolopendre, mille-pattes. Ce mot contient ôler. Voir ôler, hamlole. . On donne aussi ce nom au petit mille-pattes qui a des phosphorescences myel ô kñ , quand on l écrase dans l obscurité.
NSAPl, lesap  sap. Moissonneur.
NSAR, minsar  sar. Animal qui est maigre. Betsir be to minsar.
NSARA, minsara. Baguette de fusil, nsara nZali. Sy ôsokh Atsi .
NSE bf  , minse. . Ne s emploie pas seul. Nse-nda bh minse-nda, tout le sol de la chambre, milieu de la chambre. Sy nZénda. Nse nseñ, cour . nS<i nZañ, milieu. Akôn e ya nse-nda, pilier du milieu de la chambre. . Nse-fala bh , cour extérieure entre les cases et les bananiers. Sy nZélafa pour nZa é fala .
NSÈIg l, besè  sè. . Celui qui travaille. Nsè a mônga, travailleuse é mônga a yem-e- sè, la femme qui sait travailler . . Celui qui soigne les malades, médecin nsè bôr . Sy nsesèa. . Nsè bôr, celui qui nie.
NSÈIg  , minsè. . Ecureuil de nuit lémur, maki , il y en a dans le haut pays, il a de gros yeux, des poils à la queue Galago elegantulus . C est un fô à canines. Voir émam, ôsam. . Voix haute d homme c est la voix de cet écureuil , ténor, note haute d instrument de musique. A kobe nsè, sa voix est haute. Kîñ nsè. AnZañ da kobe nsè, le xylophone a des notes hautes. Voir fem, mvem. Soprano kîñ ôkwal.
NSÈBE  , minsèbe. Bord de rivière pas profond. Voir ase, gué. Nsèbe est un gué qui longe la rivière sans la traverser. Le gué qui traverse, c est ase. Contr. añgeñ.
NSE-FALA bh  , minse-fala. Cour entre les cases et les bananiers. Sy nZéfala.
NSEGHA  , minsegha  se . Nsegha ase, nsegha anon, piaillement d oiseaux effarouchés. Sy ase m .
NSEGHA   , minsegha  seghé . Rapetissé.
NSEGHA, minsegha. Sable, banc de .sable. Sy nselekh mot ancien .
NSEGHA, minsegha  sekh. Admiré, coupé en petits morceaux. Manière d admirer.
NSEGHBEl, beseghbe  seghbe. . Celui qui a le hoquet.seghbe seseghe. . Celui qui mange gloutonnement.
NSEGHLA, minseghla  seghle. Poussé à faire le mal. Manière de pousser au mal.
NSEGHLEl, beseghle  seglile. Celui qui excite. Énye a ne nseghle asô, c est lui qui excite toute cette affaire. Voir nZeghla.
NSEKH  , minsekh. Serpent non venimeux qui vit dans l eau.ressemble à bikone voir ce mot . Gravia .
NSEKH, minsekh. . Boîte en écorce, forme cylindrique. Sy ñkop, ntegha. Nsekh ô ñgon, boîte remplie de ñgo Nsekh ô byeri, boîte des crânes fétiches. Minsekh mekweñy, boîtes des provisions. Nsekh ô ndôa, boîte d allumettes. Nsekh ô fyam, bobine de fil. . Nsekh est souvent employé dans le sens de vide. N^Zali é ne nsekh, le fusil n est pas chargé. Évora é ne nsekh, la caisse est vide. Ndo é ne nsekh, ke byôme, kerne, la maison est vide de marchandises et de choses. Abmum e ne me nsekh, mon ventre est vide.
NSEL . , minsel  selé. Petite écorcliure mone nduné, mone mbakh . Ke nsele, ke ôbaghe, sain et sauf.
NSELBE  , minselbe  selbe . Nselbe ô byal, pirogue accostée. Minselbe mi ko, poissons qui touchent le rivage.
NSELE l, besele  seleb . Nsele anon, celui qui imite les cris des oiseaux pour les attirer et les tuer avec un arc ényigha ou un fusil. Voir nZele.
NSELEKH, minselekh. Sable. C est un vieux mot désuet. Sy nsegha.
NSEM, minsem. Ecureuil de jour Sciurus Wilsoni , poils à la queue. Plus grand que mvôkh. C est un fô. Il ne rumine pas.
NSEM, minsem  sem. . Transgression d un tabou éki, interdiction . Acte contre nature, inceste, comme par exemple les mariages consanguins. A vagha ho nsem, par exemple il a insulté sa mère, il a tué un parent. Les catholiques ont pris à tort ce mot pour désigner le péché. . Nsem est aussi ce qu on ne doit pas toucher, voir ou faire syn éki énen . Kale a ne nsem, un tel est redoutable ékî . Voir asVigha, purificatio NZame a ne nsem, Dieu est ékî, c est défendu de l approcher. En résumé, nsem a deux sens a violation d un tabou . il est synonyme de ékî au superlatif.
NSEMÉ, minsemé  semé. . Respect, fait d honorer, adoratio Sy ésemé, éwuma. Ésemé bîa semé NZame. . Etonnement, cri d étonnement. Sy ésemé.
NSEMGA mb  , minsemga  sem. Profanation, action de profaner.
NSEMGÉ, minsemgé  sem. Menace. Sy nZemgé.
NSENBE  , minsenbe  senbe . Pente douce, endroit en pente, incliné, inclinaiso Si la pente est forte, on dit ñkôl, ye. Voir mvekh.
NSE-NDA bh  , minse-nda. Milieu de la chambre, tout le sol de la chambre. Sy nZénda.
NSENGÉ, minsengé. . Chemin largement ouvert, route faite pas les hommes. Voir nZen, mbañ si. - . Liane épineuse Cakandra, Mimosées .
NSENSE, minsense. Banane pas encore bien mûre, mais qui va l être entre ôbar et étôtôle . Ékon é to nsense.
NSEÑ l, beseñ  señ . Nseñ nné, celui qui déplace la limite. Nseñ bizi, celui qui fait les parts. Nseñ, celui qui attend.
NSEÑ minseñ. . Cour, rue du village entre deux rangées de cases, place. Ma bulé nseñ wam, je retourne chez moi. NZa - nseñ, milieu de la cour. Nseñ ñki, côté du village qui est le plus bas, ou côté aval de la rivière qui est près du village. Nseñ nZenda, nZala, nZerga. Un grand œil et un petit œil, nZala. Des jambes inégales, nseñda ou nZala. Minseñda mi mam, choses inégales.
NSERGA  , minserga  serga . Glissade, action de glisser.
NSESÈA, minsesèa  sè. Médecin, celui qui soigne. Sy nsè bôr.
NSESEKH, minsesekh. Chenal d écoulement, égoût, fossé pour protéger la maison, rigole. Nsesekh ô ndo. Sy mbôghli, ñkebgé.
NSESOL  , minsesol. Incirconcis. Voir sesol.
NSESOL, minsesol. Pincement, fait de pincer quelqu un n importQ où. Nyer môr nsesol, pincer quelqu u
NSESON, minseson  sonbe. Celui qui a honte, qui a de la pudeur. Pudique.
NSI bf l, besi  si . Nsi nZi, celui qui est jaloux. Nsi ñgil, celui qui est dégoûté. Nsi évô, celui qui se tait.
NSI bf  , minsi. . Chenille tendre noire à poils gris de là vient nsi ô ku . . Nsi ô ku, coq noir avec des reflets mordorés ou gris. S il est entièrement noir, c est mvon é ku.
NSIbf  , minsi  sibe. . Cœur de l arbre, si l arbre est encore vert nyumé . Nsi mbel, éwo ô ne ési, le coœur de l arbre mbel s appelle ési. Si l arbre est mort et sec, on dit mfôñ. . Nsi nZokh, poil de la queue de l éléphant. Môr a ne nsi n^si, l homme est mince comme un poil. . Nsi étô, bande d étoffe tordue faisant ceinture comme une ficelle. Étô é to nsi nsi. . Nsi ôkeñ, couteau usé à force de l aiguiser et de travailler ôkeñ ô mana sibe . Nsi ô fa, matchette usée.
NSIbf l, besi  si. A si ba, celui qui frotte deux morceaux de mbel ési l un contre l autre pour faire de la poudre rouge ba .
NSIA   , minsia  sia . Aiguisé. Ñgeñ é ne nsia, rasoir très bien aiguisé nsia ñgeñ . Môr a ne nsia e zal, l homme est arrivé au village.
NSIA   , minsia  sie . Nsia mônga, femme répudiée par son mari.
NSIL  , minsil. . Antilope nom général et générique . Voici les principales antilopes dans l ordre de grandeur, en commençant par. les plus grandes énZôna, nZip, mvul, ñkokh, son, sô, myè, nZôm, mvîn, ôkioeñ, ôsVi. Voir les mots ñgoñanyame, mhone. . Femme qui a cessé de nourrir l enfant qui n est plus nsensè . Nsil ô mônga même famille que ésila . É mônga a kôra zè a ne nsil.
NSILA   , minsila  silé . Descendu, humilié, abaissé. A ne nsila.
NSILA, minsila s sileet sil. Demandé, frotté. É mô nyi a ne nsila, on a demandé cet homme. Byañ é ne nsila, on a frictionné avec le remède.
NSILE, minsile  sile. Demande, questio Voir asile.
NSILEl, besile  sile. Questionneur, celui qui demande. NZame a ve besile. Dieu donne à ceux qui demandent.
NSILÊ l, besilé  silé . Nsilé nyôl, celui qui s humilie. Nsilé sa, celui qui cesse de chanter.
NSILGA  , minsilga  silé . Action d abaisser. Nsilga nyôl, action d humilier, de s humilier soi-même.
NSIM, minsim  sim. . Tourment, douleur. Ma wôkh minsim minen, je souffre beaucoup. Minsim mi nlô, mal de tête. Sy ényan, mintè. . Maladie quekonque plutôt le sing. . . Pensée qui me poursuit, pensée plutôt agréable sing. seulement . Zam eto e ne me nsim nlem, je pense beaucoup à cela, je le désire. Sy asimda.
NSIMI, minsimi. Serpent d eau, long m , tacheté jaune et noir, qui vit tout à fait dans l eau, très venimeux. Il monte sur un arbre qui est près de l eau pour y dormir. Voir nZaghbe.
NSINA, minsina. Poisson à écailles appelé capitaine. Du Galwa ntsèna.
NSIÑ l, besiñ  siñ . Champion de lutte à bras le corps, lutteur. Sy nZiñ. Voir mesiñ.
NSIÑl, besiñ  siñ. Ennemi dans la famille un Judas , membre de ma famille qui me déteste. Si c est un étranger, on dira ñgî É môr-a-mvam wam a ne me nsiñ, mon parent est mon ennemi.
NSIÑ, minsiñ. Genette, chat-tigre, chat sauvage. Sy nsôl Genetta revalina, Genetta servasina ou cervalina . La genette est une civette. Proverbe Nsiñ ô byaléa we e ndo éti, tu as un ennemi qui est né chez toi. Il s agit de la genette nsiñ. Autrement dit, tu gardes chez toi quelqu un qui te fait du mal, qui te vole, etc. Chez nous, on dit réchauffer dans son sein un serpent qui me mordra ensuite. Il y a du rapport entre cette bête et l ennemi nsiñ membre de la famille mentionné plus haut.
NSIÑA  , minsiña. Fil de pêche qu on a tordu -avec la main sur la cuisse  vo . On le fabrique avec la feuille d ananas, ésoma, añgôr, aseñ, sar. Nsiña ô ne ñkol ose ô ne mvôa . nsiña, c est toute ficelle tordue.
NSIÑLA, minsiñla. Véranda, galerie. A bôe nsiñla-si, il est couché sous la véranda. Sy mba-ghla-si.
NSIR, minsir. . Nerf, veine, artère, tendon, tout ce qui dans la viande est dur à mâcher. Nsir aboñ, jarret. Bôle nsir, tâter le pouls. . Nsir évur ou nZéñy évur. Li évur qu on croit être dans le corps de certains hommes tient au corps par des nerfs minsir qu on appelle menZéñy.
NSIREl, bensire. Grand arbre d ésana, à écorce parfumée, fleurs en grappes roses. L écorce est médicinale, on en fait des fumigations ou inhalations dur .
NSISIM, minsisim. Esprit, âme, ombre, image dans l eau. Nsisim Ékî, Saint-Esprit. Sy kô Nsisim n était d abord que l ombre . mais l ombre d un homme, c est comme un revenant, un fantôme kôn . Si on se regarde dans un miroir, ce n est pas nsisim, mais on dit mu yen é nyôl sam, je me vois moi-même. Peu à peu, le mot nsisim a pris par extension le sens de esprit, âme.
NSO Ig l, beso  so . Nso ahyôm, celui qui chasse les bêtes vers le filet. Nso mvi, celui qui pousse le bois sous la marmite.
NSO bf  , minso. Cosse qui contient beaucoup de graines. Nso abel, noix de kola avec son écorce voir ndu abel, ñgyeñ abel . Nso énè, fruit du strophantus. Nso ébè, fruit de l ébè. Nso ô ndôñ, fruit du ndôñ azom , quand il est sec. . Nso ôkôme, ancêtre de NZame.
NSObf l, beso  so. Celui qui arrive. Nso nZen, nso dule, celui qui vient de voyage. Beso est aussi le pluriel de so, l autre . ne pas confondre .
NSObf  , minso. . Pipe. JVyu nso, fumer la pipe. Zi nso, même sens. Ñkyengé nso, tuyau de pipe ou ñkyen nso . . Petite charge de poudre. Wa minso, tirer de petites charges de poudre pour tuer les oiseaux.
NSOBE l, besobe  sobe . . Celui qui se cache homme . . Nsobe  , minsobe. Minsobe betsir, animaux qui se cachent.
NSOBEl, besobe  sobe. . Celui qui se baisse pour passer dessous. . Nsobe,nsobe, Minsobe betsir, animaux qui se baissent.
NSOBE, minsobe  sobe. Endroit où l on ne peut passer qu en se baissant et en passant dessous. Fourches caudines. Sy nZobe.
NSOBMUM, minsobmum  so, c-à-d nso abmum qui vient du ventre . Avorton de femme, enfant né avant terme. Nsobmum ô mo Sy ésesama.
NSOBOM, minsobom  somé. Morve. Sy ôsobom.
NSOGHA, minsogha  so. Venue. Nsogha nZen, arrivée de voyage. Sy asôé nZen, nsôa.
NSOGHBOÑA, minsogh-boña. Escargot à coquille blanche. Voisin de nsone.
NSOGHDA  , minsoghda  soghda . Protestation, plainte exprimée. Sy nzoghda. Plainte au sujet du peu reçu.
NSOGHGA, minsoghga  sokh. Nsoghga ékî, folie. Nsogh-ga meyokh, ivresse akoolique.ga mezim, manière de boire en lapant comme le chie
NSOKH l, besokh  sokli . Nsokh zôm, celui qui cherche ce qu il a perdu et qui pense qu on le lui a pris. Nsokh minsokh, celui qui dit du mal des autres, rapporteur en secret. Nsokh mezô, celui qui prophétise. Nsokh añgañ, magicie
NSOKH  , minsokh  sokh . Surtout le . Rapportage secret. . Fait de chercher ses affaires en soupçonnant des voleurs.
NSOKH  , minsokh. Poisson, petit ntôm.
NSOKHl, besokh  sokh. Nsokh meyokh, celui qui est ivre d akool. Nsokh mezim, celui qui boit en lapant l eau comme le chien,
NSOKH-BÔE bb l, pl, bensokh-bôe  sokh . Mouche maçonne, variété de guêpe. Elle niche dans les arbres. Sy alôe. Nsokh-bôe semble signifier chercheur d araignées nsokh abô . Voir ôfôm.
NSOKH-KÎ hh  , minsokh-kî  sokh. Fou, halluciné  sokh ékî .
NSOLA   , minsola  soie . Caché, manière de cacher.
NSOLA, minsola  sole. Enfilé, ôñgeñy ô ne nsola, l aiguille est enfilée, ôbon ô ne nsola, la perle est enfilée, Nsol ôbon, chapelet de perles. Nsol ô ko, poissons enfilés à une ficelle.
NSOLEl, besole  sole. Celui qui enfile une aiguille, des perles, des poissons, des sauterelles, etc.
NSOM, minsom  som. Indiscrétion, action de guetter pour voir ce que les autres cachent. Indiscret. A nZu nsom, a ne nsom, a vagha bo nsom. Il est surtout question de nourriture. Celui-ci cache ce qu il mange, et l autre voudrait se faire inviter. Voir mvôghlé.
NSOME l, bensome. Arbre d ésana, .grand, dur, bon pour la charpente.
NSOME A
FA bb l, bensome mefa  som . Grande matchette forgée qui sert aussi pour la guerre. Sy fa nsoñ, mais nsome est plus grand.
NSOMYÈ, minsomyè c-à-d. nson myè . Petit rat fô qui a le même pelage que l antilope myè. Blanc sous le ventre, dos bru Deo-mys ferrugineus .
NSON, minson  son . Tabac à priser parfumé avec certaines drogues.
NSON, minso Couleur, apparence, aspect, forme, figure, image, façon, ressemblance, comme, Nson ane, comme,, A ne nZa nsone quelle forme a-t-il quelle couleur Voir éfô-na, Kané mam minson, discerner les choses. Nson mioré, nti mboré, pareil, même forme. Ke sala nsone, ils ne sont pas différents. Dighé minson mi bôr, tenir compte des apparences, des figures des gens, avoir de la partialité. Voir ôbañgam.
NSONEÎ -. , benson^. Escargot allongé, assez gros, comestible. Le mot générique est kwé. Voir nsoghboña.
NSONGA, minsonga  sone. Nsonga bise, achèvement des travaux. Sy asonga.
NSOÑ  , minson  sonde. Pointe, aiguillon, plume pour écrire, tenon de charpente. Nsoñ ô kîngé, pointe de terre, cap. Sy nsoña. Nsoñ ônon, bec d oiseau. Nsoñ ébè, pointe de flèche. Nsoñ nyop, pointe de hameço Nsoñ abi, bout de sein, mamelo
NSOÑ, minso . Nasse à pêche, longue et mince, en palmier ou en bambou. Voir aya, nasse grosse et courte. . Nsoñ ô tsi, travail de débroussement tsi qu un homme peut faire en un jour. Ma yi li minson mewôm melal, je veux préparer une plantation de trente journées d homme. S ils sont trois à y travailler, ce sera fait en dix jours.
NSOÑ, minso . Ver de de terre de la forêt qui est assez long. Mvône a nsoñ, ver de terre très long et gros. Nom générique ézagha. Cependant ézagha désigne surtout le ver de terre qui est au bord de l eau. . Ver intestinal, ver qui circule dans le ventre ascaride ou ascaris , et toutes les espèces de vers qui sont dans le corps. Byañ minson, remède des vers. Wôkh minson, sentir qu on a des vers et en souffrir. . Point de côté nsoñ ô beme me mvè.
NSOÑA, minsoña. Cap, terrain au confluent de deux rivières. Sy nsoñ ô kîngé, ñgu
NSOÑDEl, besoñde  sonde. Celui qui appointe les bois, les piliers.
NSOP, minsop. Boue malaxée par les pieds des passants, bourbier pétri. Bô ba laba nsop, les hommes pataugent dans la boue. Voir lap. Sy élop Atsi , mborge, ntôma.
NSO-ZVI bh  , minso mi sVi. Pour nsoñ ô sVi. Pointe du nez, Sy ôso-sVi.
NSÔ Ig l, besô  sô . Nsô bitô, blanchisseur, celui qui lave le linge. Nsô nda, celui qui emménage. Nsô beyeñ, celui qui se réjouit avec ses hôtes. Nsô byôm, celui qui abandonne les byôm pour se sauver plus vite.
NSÔA   , minsôa  sô . Étô é ne nsôa, le pagne est lavé. A da é ne nsôa, la maison est inaugurée, on s y est installé. Beyeñ be ne nsôa, on a fêté les hôtes. Mveghe é ne nsôa, la charge a été abandonnée, le porteur s est sauvé.
NSÔA, minsôa  so. Venue. Môr a ne nsôa, l homme est arrivé. Me bema ye nsôa, je suis arrivé depuis longtemps. Ayoñ nsôa ô vagha so, tu es arrivé d une façon bizarre. Voir nsogha.
NSÔAl, besôa  sôa. Nsôa bisô, le douteur.
NSÔA, minsôa  sôa h, rendre droit . Éli é ne nsôa, le bois est redressé. NZen é ne nsôa, le chemin est rectifié. Azô e ne nsôa, la parole est mise en doute  sôa h, douter ,
NSÔGHA  , minsogha  sô . . Nsôgha abmum, diarrhée, relâchement du ventre. Voir mfyôl. . Nsôgha nda, emménagement, Syn, asôé nda,
NSÔGHDA   , minsoghda  sôghda. Ballottement, jeu dans un mécanisme.
NSÔL, pl, minsôl. Poisson à écailles, brochet Sarcodaces odoe . Il a des dents et mord, Syn, ôbè dans le haut, à Makokou . Voir ôbè-sôl. Le nsôl est gros comme un mollet, long de cinquante cm. Il fait des sauts de quatre mètres comme les marsouins. Poissons à dents brochet . c est le requin des rivières Larousse , ñgôm, éñgîl, ñkweñya requin .
NSÔLÉ, pl, minsôlé. . Torche quekonque. Sy ôtsa, ôlakh. .  sôla . Fournée, série, troupe. Ñgura nsôlé ô lôra, une troupe a passé. Minsôlé milal, trois troupes. Gens qui passent par troupes successives. Groupes de fruits qui mûrissent par fournées, par séries. Sy nsama.
NSÔM  , minsôm. Objet en fer pour percer, poinço Sy ôfîgh-le, ôtu.
NSÔM, minsôm  sômé . . Chasse, pêche, chasse à plusieurs hommes et avec chiens. Ma ke nsôm, je vais à la chasse, même si je vais seul et sans chie Voir mvené, nsômê, abyôm, nsakh. . Nsôm, c est aussi tous les engins et ai-mes qui servent à tuer le gibier et le poisson, ainsi que toutes les manières de chasser et de pêcher, ô ke so ye nsôm Via ose, tu viendras avec tout ce qu il faut pour chasser.
NSÔMl, besôm  sôm. Acheteur.
NSÔMAl, besôma  sôma. Vendeur.
NSÔMÉ l, besômé  sômé . Chasseur, pêcheur un ou plusieurs . Voir nsôm m .
NSÔN  , minsô Chair, muscle, viande. Nsôn ébmuma, pulpe des fruits. Nsôn-e-nsôn ve nsôn étam , la chair seule.
NSÔNBEl, besônbe  sônbe . Celui qui se baisse tête en l air. Voir ñkuñbe.
NSÔÑ, minsô . Marmite assez grande, en terre ou en fer, pour cuire la viande. . Déformation du ventre de la femme par les grossesses. Abmum dia e ne nsôñ, e ne nsVi, mais c est différent, car nsVi est dans une coquille. Sy nsôra.
NSÔRA, minsôra  sôré. Nsôra nlô, tête rasée. Nsôra ékô, peau ôtée.
NSU bf  , minsu. . Poiso . Cendre d une bête brûlée remède . Ne pas confondre avec asu m , cendre de bois. Nsu nten, cendre d un livre. Nsu byañ, cendre d un remède brûlé. Nsu éfîra, crasse qui reste dans le canon du fusil après que le coup est parti ou mvîle éfîra .
NSUbf l, besu  su. Nsu bizi, celui qui manque de nourriture. Nsu mebor, celui qui manque de vêtements. Nsu mver, celui qui joue plus doucement du mver.
NSUA   , minsua. Dot. Nsua bikî, dot en monnaie ancienne. Voir alo kama.
NSUA, minsua  su. Môr a ne nsua bizi, un homme est trop rationné. Bizi bi ne nsua, les rations sont insuffisantes. Kîñ é ne nsua, la voix est plus douce. Mver é ne nsua, on joue moins fort sur le mver.
NSUGHA ZI hh  , minsugha mi  sukh. Foyer arrangé avec les trois pierres ou termitières, ou marmites cassées mewur . Voir awur.
NSUGHBEl, besughbe  sughbe. Ignorant, inhabile, maladroit, saboteur, gâcheur. Voir asukh.
NSUKH-BYÈ hh  , minsukU-byè s sughéet byè. Femme ou femelle qui a cessé d enfanter. Son temps est passé, elle est trop vieille. Sy nsukh-byè, ékômkôma, ékôma.
NSUL  , minsid. Pet, vent, gaz qui vient du ventre. Nyakh nsul, péter.
NSUM, minsum. Plomb. Sy nyem.
NSUM l, besum  sum . Celui qui commence, qui accoste, qui se repose un moment.
NSUMLÉ, minsumlé. Avant-bras de la main au coude , homme ou singe. Sy ôvamdé. Voir ñkun, arrière-bras.
NSUÑA, minsuña. Fétiche nu, découvert dent de léopard, plume de perroquet, etc. . Le nsuña est une amulette ñgîr .
NSURAtsi  , minsur. Objet noir. Minsur mi bôr, les noirs. Nsur étô, pagne noir. Sy évîne. Voir ne-sur.
NSURGA, minsurga  sure. Nsurga bôr, action de punir les gens. Voir asure, asurba.
NSUSUM  , minsusum. Frais, cru, par opposition à sec. Ma si ko nsusum, je mange du poisson frais. Nsusum ô kô. Voir nyumê. Contr. ñkôr, niñkôr mi ko. Proverbe Wa vor-e-si énam ñkañ nsusum, ô ke so si ñkôr . puisque tu ne manges pas une patte de pintade fraîche, tu la mangeras sèche. Cette parole que tu veux laisser de côté, tu la retrouveras, elle reviendra sur le tapis.
NSUSUM, minsusum. Fruit d une liane qui ressemble à une cabosse de cacao. On écrase ses graines qui servent de condiment dans un nnam.
NSVEÑY, minsveñy. Brouillard humide, serein, petite pluie. Nsveñy wa ku, le serein tombe. Minsveñy mia ña ku. Sy éfôp, ñkur.
NSVI l, besVi  sVi . Celui qui verse. NsVi mezim, verseur d eau. NsVi mi on, verseur d huile. NsVi étom, celui qui s attire un palabre.
NSVI, minsVi. . Nu homme, animai, chose . Voir sVi. Kale a tele nsVi, un tel est nu. NsVi nyen, nsVi ô fa, épée dégainée ou sans manche. NsVi ñkôl, montagne dénudée. Éli é ne rtsVi, le bois n a plus d écorce. NsVi ôkeñ, ôkeñ ô ne nsVi, couteau sans gaîne. Tsir é ne nsVi, la bête est sans peau. . Graine, amande sans coquille ou sans son écorce. MinsVi mi ne mhañ étiala, les graines sont dans leurs coquilles. Voir nsôr, ñgyeñ, mbañ. NsVi ô kômi, nsVi ôwôn, nsVi ô ñgon, nsVi ale La graine nsVi est dans la noix mbañ . . NsVi ô zir, œil tout entier, prunelle de l œil. Zôm é vagha nyi nsVi ô zir, quelque chose est entré à l intérieur de l œil.
NSVIEl, bensVie. . Lézard Mabuia . NsVie a nZe, très petit lézard rayé. Voir ônyèfi. . Biceps. Voir ñkun, arrière-bras.
NSVIGHA  , minsVigha  sVi . Action de verser, action de s attirer un palabre. NsVigha mezim. NsVi-gha mbo NsVigha étom.
NSVIGHA, minsVigha  sVi. NsVigha bôr, action de rendre visite chez des amis.
NSVIÑYA  , minsViñya. Oiseau brun, grand comme ôdu, queue longue ñkorge , huppe sur la tête. Ils sortent en troupes nombreuses.
NSVIÑYA   , minsViñya. Volaille à moitié grandie. NsViñya ô ku. Sy énêviñya.
NSVIÑYAn, . minsViñya . Arbre qui sent l ail. On mange l écorce et les racines, et le bois qui touche l écorce. Voir ésViñy.
NTA bf l, beta  tab . Insulteur.
NTAA   , ss  ta . Insulté, manière d insulter.
NTAA   , ss  te . Dule e ne ntaa, le voyage est retardé.
NTABE l, betabe  tabe . Habitant, celui qui est assis. Betabe si bebè, deux hommes assis. Ntabe Lambaréné, habitant de Lambaréné. Ntabe byal, homme assis dans la pirogue. Ntabe metsina, celui qui est assis à l arrière. Byal ô ne betabe besamé, c est une pirogue de six pagayeurs. Sy mmyè zale.
NTABE  , mintabe  tabe . Fils adoptif, homme implanté, étranger fixé au village. Sy ntobe. . Les animaux domestiques. Bekaba be ne mintabe zal, les chèvres et les moutons sont des habitants de village. Mi ntabe si mibè, deux chèvres du village. Betabe si bebè, deux hommes du village.
NTAGHÉl, betaghé  taghé. Décortiqueur. Ntaghé ñgon, ôwô Voir Betaghé ñgon, constellation des Pléiades.
NTAL  , betal  tal. Ntal nyin, celui qui cherche les poux dans la paille. Ntal tsir, celui qui a repéré une bête. Ntal beyin, celui qui a repéré les ennemis.
NTAM  , mintam  tama . Trésor, richesse, amas de marchandises. Ntam ô ne nsoléa, le trésor est caché.
NTAN, minta Palétuvier. Vient du Galwa ntanda Rizophora Mangle Rizophora racemosa .
NTANA, mintana. Arbre d ésana, grand. Il ressemble au mbanga quant aux racines.
NTANA KÎÑ bh  , mintana mekîñ  tan . Enrouement, voix rauque de quelqu un qui est enrhumé. Voir étetana é kîñ.
NTAÑl, betañ  tañ. Celui qui paie, qui raconte. N^tañ me-lîga
NTAÑ, mintañ  tañ. Amende, indemnité, prix, paiement de palabre, ranço Ve ntañ mbîm, verser le prix du sang. Voir ñgôre, tañ nombre .
NTAÑA, mintana. . Homme blanc, europée Vient du Galwa ôtañ-gani. Mir me ntaña, lunettes. Mbañ ntaña, noix de coco, cocotier. Byal ntaña, vaisseau des blancs. Sy mel. Ñgon ntaña, fille de blanc, ou fille destinée à un blanc. Contr. évîne é môr, nsur ô môr. Sy évele é môr. . Maladie grave où toute la peau se détache. Petite vérole, variole.
NTAÑDÉ, mintañdé. . Echelle, degré d échelle, échelon d échelle, escalier. On dit souvent mintañdé pour désigner toute l échelle, mais on dit aussi ntañdé. Sy aberé ntañdé, marche d escalier. Ntañdé est aussi une passerelle qui sert à passer sur un gros tronc couché qui barre le chemi . Série d œufs en chapelet dans le ventre d une poule tuée.
NTAR  , mintar  tar . . Plainte, gémissement, bêlement, miaulement. Ntar ô kaha, bêlement de chèvre. Ntar ô nyar, mugissement de vache. Sy ataré, ntarga. . Maladie quel-conque qui fait gémir. Kale a ne ye ntar. Voir Mintare, nom d homme ou de femme.
NTARGA  , mintarga  tar . Gémissement, miaulement. Sy ntar.
NTARGA, mintarga  taré. Début, commencement. Sy atargé. Ntarga ñhun ô ne tuñ, le début de la fabrication d un panier est difficile.
NTEbf l, bete  te. Nte mam, celui qui invente des choses. Nte nZañ, celui qui déclenche une dispute. Nte nlañ, celui qui invente une histoire.
NTÈIg l, betè  tè. Ntè mesô, celui qui traite une affaire. Ntè byôm, celui qui demande des marchandises. Ntè, mba ntè, juge équitable. Contr. mbi a ntè, juge inique.
NTÈIg  , mintè  tè. Différend, palabre, discorde. Môr a mintè, disputeur, palabreur. Sy étom, azô.
NTEBA, minteba  tebe. En pente, escarpé rive . NZen é ne nteba ou tetele , le chemin est bien droit, sans coude. Ñkôl ô ne nteba, la montagne est verticale. Ñkekh ô ne nteba, la rive est escarpée, sans accostage possible.
NTEBEl, betebe  tebe. Celui qui se tient debout ou qui se lève. Betebe, gens debout. Ntebe koñ, trompeur, celui qui veut perdre quelqu u Ntebe mendukh, entremetteur entre deux amants. Môr a ne nteba, l homme est debout.
NTEBE, mintebe  tebe. . Garde, guet, espionnage. É bôrntebe be ne wé, une embuscade s y tient. Betebe ntebe, ceux du guet. . Ntebe ô tsir, animal debout. Mintebe bekaba, chèvres debout.
NTEGHA   , mintegha  tekh . . Attendri, fatigué, mou, flasque. Ntegha ye dule, fatigué du voyage. Tendre, ramolli. Ébmuma si é ne ntegha, ce fruit est tendre.. Mintegha bizi, aliments mous. . Fertile. Si é ne ntegha, la terre est fertile. Sy étetekh.
NTEGHA, mintegha. Tonneau, barrique, fût. Mot importé. Bigh-de ntegha. Faire rouler un tonneau. Sy nsekh.
NTEGHBE l, beteghbe  tekh . Faible, paresseux, languissant. Sy nderbe.
NTEGHBE  , minteghbe  teghbe . . Nteghbe mesim, réservoir d eau, gouille d eau, marais, eau stagnante. Sy ateghbe. Voir ésesaba, étetam. . Nteghbe afan, pays sans montagnes, plaine. Sy abare, étegh-étekh afa Mesim me ne nteghba  , l eau est stagnante.
NTEGHE  l, benteghe  teghe . Mascotte, porte-chance. Femme qui a en elle une puissance fétiche. Si elle fait cuire le fétiche byañ de la chasse sur la demande de son mari, ce fétiche aura de la force. É mônga nyi a ne nteghe abî.
NTEGHLA, minteghla  teghle. Opprimé. Contr. mvômvôl, oppresseur. Voir teghla.
NTEGHLEl, beteghle  teghle. Celui qui opprime.
NTEM  , mintem  tembe . . Branche d arbre, feuille de palmier. Sy tem. . Ntem ô fi, dent de vipère. Sy asôñ e fi. On ne dit ntem ô fi que si c est un fétiche byañ pour être mis dans l œil remède d épreuve dent de vipère bouillie avec des feuilles .
NTEM. Fleuve Rio Campo qui sert de limite entre le Gabon et le Cameroun et se jette dans l Atlajitique.
NTEME l. Nom d homme qui vient de ntem, branche.
NTEMEl. Nom de femme qui vient du fleuve Ntem.
NTENl, beten  ten. Celui qui écrit. Nten minten, écrivai
NTEN, minten  ten. Livre, papier, lettre, note, art d écrire et de lire. Yem minten, connaître les livres, avoir de l instructio Ce mot vient de. nten, miroir yena . De même qu on voit dans un miroir, de même on lit dans un livre. Nten Ékî NZame, le Saint Livre de Dieu, la Bible.
NTEN, minte . Partie ligneuse de la racine des ignames qui sert à la reproductio Nten émvî, sô, asôl. Nten ô duna, mère ligneuse du champignon duna voir ce mot . Voir nlô émvî. . Zébrure en long, rayure sur le pelage de certaines bêtes. Voir nle
NTENA, mintena  ten. . Ecrit, écriture, manière d écrire. . Brasse, longueur obtenue en étendant les bras. Une brasse va du nailieu de la poitrine au bout des doigts. Ntena étô, mintena mibè. Sy ndebel double . Ntena deux yards. . Ntena nZali  ten h, éclater , fusil éclaté à cause d une charge de poudre trop forte.
NTEÑ, minte . Cloche en fer suspendue sous un sac en cuir pour porter sur soi. Voir anzel. . Perche pour sonder la profondeur de l eau. Targa wa nteñ, jetez d abord la sonde. . Nteñ asôñ, une dent toute seule dans la bouche. Nteñ asôñ ô ko anyu, elle est comme suspendue dans la bouche.
NTER  , minier. . Dizaine, dix. Mot désuet. Sy awôm. Nter ô ndame, dix boules de caoutchouc. Nter bikî melo me kama , dix pièces de fer monnaie ancienne . JVter avôn, dix haches. Nter n est pas synonyme de nto. . Porte-bagage, le fardeau lui-même. Nter ô tsir, paquet de viande apporté dans des feuilles, attaché avec des lianes de la forêt. Nter ô yVi, charge de miel prête à être portée. Nter â mvye, fardeau de mvye pour les toitures. Sy ñkur, mveghe. Nter, c est le mutôtè des Njavés ou des Bakongo, ou des Loangos. Nter et mutète sont de la même racine.
NTERl, beter  ter. Celui qui marche lentement a k a ter comme un malade.
NTETELE, mintetele  tele. Debout. Voir tetele.
NTETO, minteto  to . Assis. Tabge nteto c est ce qu on dit à quelqu un qui est couché , assieds-toi. Mais s il est debout, on lui dit Tabge e si, assieds-toi. Voir teto.
NTETOM  , mintetom. Petit poisso Ntetom est le mot générique Mormyrus . Le ntetom vit dans les racines de l arbre asam, au fond de l eau, là où il y a du contre-courant tsim . Voici quelques variétés dentetom ndoñlo, adua, mbabe-nsokh, ésa-la, ôbar, fyer.
NTIIg  , minti. Longueur, taille, distance, hauteur. Nti-a-va, jusqu ici. Nti-a-va est l expression qu on met à la fin du discours. Nti ôto, jusque là, assez. Nti mboré, la même chose, c est pareil. Nti mbé jusqu à quand Nti ényiñ, longueur d une vie. Nti-a-vé combien Nti wam, ma taille. Alu nti, toute la nuit. Nti a yô, la hauteur du ciel, Nti me ne va, il y a longtemps que je suis là, JVti ébi, profondeur du trou. Me vagha bo nti wam, j ai fait mon possible, Nti ma yem éwo vi, je n en sais pas davantage. Mon nti, petite quantité, un peu. Me ñga bera wule mon nti, j ai encore marché un peu plus loi Nti énZiñ nti nZiñ , ni peu ni beaucoup. Voir ôñgeñge. Me bôa nti ñkyel wam, j ai fait ce dont ma science me rendait capable.
NTIA, ss Comme. Ntia a vagha bo, éwo be ke nye bo, comme il a fait aux autres, ainsi lui sera fait. Ntia me ñga zô, nale me ke bo, je ferai comme j ai dit. Sy ane. Ntia be ñga me yeghle, comme on m a enseigné. Ntia môr ase a ñga taña, combien chacun a gagné. Ntia nten vi, ntia kî éVi mbokh, ma kobe mesô mevoré, dans cette lettre comme dans l autre, je dis les mêmes choses. Ma kôme na ô tabge mvoghé nti e nyôl, éwo fe nlem, je désire que tu sois bien portant dans ton corps aussi bien que dans ton âme.
NTIA, mintia  ti h, arracher , Ñkol ô ne ntia, la ficelle est cassée, Bule e ne ntia, le départ est effectué, on est parti.
NTO Ig l, beto  to . Celui qui vide les intestins d une bête tuée, Nto minya. Nto mbôe, celui qui ôte le manioc de l eau quand il est assez attendri . Nto dum, celui qui ôte les graines du kapok,
NTO m Ig l, bento. Arbre d ésana, grand et dur. Il a des fruits qui se mangent comme le ndokh.
NTObf l, beto  to. Celui qui prend un à un, qui choisit.
NTObf  , minto. Mille. Nto éfîra, mille barils de poudre.
NTOBE  , mintobe  tobe . Fils adoptif. Sy ntabe, La situation de ntobe comporte un certain degré d esclavage, surtout si le ntobe n a rien apporté dans sa famille d adoption,
NTOBEn,l, bentobe  top. Chemin qui se confond avec le ruisseau, ruisseau qui sert de chemi Sy nsômlé.
NTOGHA, mintogha  to. Action de prendre un à un,
NTOGHGA  , mintoghgà^  tokh . Ntoghga abmum, gargouillement de ventre.
NTOKH  , mintokh  tokh . . Ebullition, bouillonnement de la marmite, de l eau. Ma wôkh ntokh ô mvi, j entens le bruit de la marmite. Ntokh abmum, bruit dans le ventre. Ntokh asôkh, bouillonnement du rapide. . Ntokh, manière de parler bas, et qui n en finit pas, et qu on a peine à comprendre. C est comme menyiñ.
NTOKH, mintokh  tokh. Déménagement. Surtout le mintokh.
NTOKHadj. Petit, mince, de peu d importance. Mô ntokh, bô betokh, petit homme, petits hommes. Nten ntokh, minten mitokh, petit livre, petits livres. Ku tokh, beku betokh, petite poule, petites poules. Azô atokh, mezôtôkh, petite parole, petites paroles. Étô étokh, bitô bitokh, petit pagne, petits pagnes, ônon ntokh, anon atokh, petit oiseau, petits oiseaux. Ntokh a si mvè, betokh be si mvè, ce n est pas bon d être petit. On peut aussi dire ntokh a môr, bentokh a bôr ou betokh be bôr .
NTOLOM  , mintolom.lom ékon, feuille de bananier encore enroulée. Ce mot contient étoñ, étoñ ôkè. Sy ntoñ. Voir ndolom.
NTONA   , ss  ton . Intact, sain et sauf, indemne, impuni après une bataille ou un chavirement de pirogue . Bô bese be ne ntona, tous sont sains et saufs. Voir ke nsele k ôbaghe. Sy ntôna.
NTOÑ, mintoñ. . Feuille de bananier encore enroulée, toute jeune. Sy ntolom. . Pipe dont le tuyau d aspiration est une nervure de feuille de bananier. Narguilé indigène. Ntôn ô lome, feuille de colocase abakh encore enroulée. Voir mekuba.
NTOÑ-FÎKH hb  , mintoñ-fîkh  fîkh . Chalumeau, roseau évidé qui sert de seringue, cheminée de fusil, jeu d enfants. Sorte de drain pour évacuer le pus des plaies . on souffle dedans pour y faire entrer des drogues. Voir baña nloñ.
NTOÑ-KON mm  , mintoñ-ko Feuille de bananier encore enroulée. Comme ntoñ et ntolom. Ne pas confondre avec ntôm-ko
NTOÑ ÔVÔN hh  , mintoñ mi avô Hache indigène longue et large.
NTOPl, betop  top. Celui qui fait du ruisseau un chemi
NTOR  , mintor. . Vieux mâle solitaire chassé par les mâles plus jeunes. Ntor ô nyar, ntor avema. Voir éfal, ékama. . Arbre seul, isolé. Montagne isolée, homme resté seul. Ntor ékon, ntor ô môr, bananier seul, homme seul. Mintor bibmuma, fruits isolés.
NTORGÉ, mintorgé  tor. Action de parler de quelqu un en bien ou en mal. Ayoñ ntorgé ôgha me tor, comme tu as parlé de moi
NTÔ Ig l, betô  tô . Celui qui refuse. Ntô bizi, ntô bise, ntô mônga, celui qui refuse de la nourriture, du travail, une femme.
NTÔ m bf mintô  tô . Refus.
NTÔbf . Dans l expression en langage secret et ancien seseghe ntô e ntô. Ntô mvè. Voir seseghe.
NTÔGHA  , mintôgha  tôkh . Recherche de nourriture là où on a déjà récolté, fait de glaner. Voir kuna.
NTÔGHA, mintôgha  tôkh. Remué, retourné. Mfekh ô ne ntôgha, on a remué le contenu du sac.
NTÔKH  , mintokh. Côté du corps, flanc de l aisselle à la hanche . Voir avel. Flanc d un homme ou d un animal.
NTÔL, mintôl. Apôtre, envoyé, messager, arbitre, juge, ambassadeur, chargé d affaires. Lôm ntôl, envoyer un messager. Ntôl wa kîkh nsañ, le juge rend son verdict. Ntôl wa tebe mevañ, le médiateur s interpose dans une rixe. Ntôl, celui qui règle les palabres.
NTÔLadj. Ancien, vieux. Mô ntôl, bô betôl, l homme ancien, les hommes anciens. Nten ntôl, minten mitôl, le vieux livre, les vieux livres. É ku tôl, beku betôl, la vieille poule, les vieilles poules. Azô atôl, mezô metôl, la vieille parole, les vieilles paroles. Éli étôl, bili bitôl, le vieil arbre, les vieux arbres, ôvôn ntôl, avôn atôl, la hache ancienne, les anciennes haches.
NTÔL, mintôl. . Aîné. JVtôl ô mon, premier-né. Ntôl ô mon wam, mon premier-né. A ne me ntôl, il est mon aîné. Voir mbôme a mon, ôsu ô mo . Cabinet, lieux d aisances. Quand on construit un nouveau village, on choisit d abord la place du cabinet. Cet endroit est donc comme le premier-né ntôl . D autres l appellent mmyè zale. Voir édukh, édugha, asiñ.
NTÔLBA, mintôlba  tôlbe. Mûr, ferme. Sy étôtôle. Pour l homme, on dit ntsigha  . Voir atôlbe. Bizi bi ne ntôlba, la récolte est mûre.
NTÔM  , mintôm. Arbre qui vit dans l eau et qui ressemble à ôkala. Pachyhodantium Standtii . Son bois est jaune. Galwa ôwoñga. Voir mi-ntôme.
NTÔM, mintôm. Grand poisson de vase, silure. Il a des écailles. Il ressemble à une vipère par les dessins et la couleur. Dans le haut, on l appelle akwe-ko. Ou le trouve dans les lacs. En Galwa ôrôVa. Voir nsokh , petit ntôm.
NTÔM, mintôm  tôm. Homme ou bête qui est dur à mourir. On lui tape dessus à tour. de bras, et il résiste.
NTÔMA  , mintôma. Variété de sardine, ce serait la vraie sardine, la petite sardine qu on met en boîtes. C est un mvagha. Voir ntsôkh .
NTÔMA   , mintôma. Boue. Sy mhorge, ndo, mvar.
NTÔMA, mintôma. . Arbre d ésana parmi les plus connus. En Galwa mbiliñga. En Bulu akôndôk. Le bois est jaune d or densité à , Sarcocephalus esculentus . . Mouton à poils c est un kaba . ,
NTÔMDI, mintômdi. Ntôm-di abi, muscle du devant de la cuisse chez l homme. Le muscle qui est sous la cuisse mbor abi.
NTÔM-KON mm  , mintôm-ko Nervure de feuille de bananier fraîche. Sy mbem-ko Elle sert de tuyau de pipe. Ne pas confondre avec ntoñ-ko Si la nervure de feuille de bananier est sèche, on dit mbabe-nZokh.
NTÔNA   , mintôna  ton . Intact, indemne, sain et sauf. Sy ntona.
NTÔNBEl, betônbe  tônbe. . Celui qui flotte, qui surnage. . Ntônbe. Ntônbe ô byal, pirogue qui flotte. Mintônbe mi mam, choses qui surnagent.
NTÔÑ  , mintôñ. Ntôñ nZali, canon de fusil. Sy mbem.
NTÔÑ, mintôñ. Gibecière pour le poisson et les appâts.
NTÔÑA, mintôña. Feuille roulée en entonnoir pour recueillir le latex de caoutchouc qui coule. Voir abôña, étôña.
NTÔRGA, mintôrga  tôra. Pétillement du feu, détonation de fusil.
NTÔTÔKH, mintôtôkh  tôkh. Batailleur, chicaneur, sanguinaire, qui prend tout de force. Celui qui fouille dans les sacs des autres, et prend ce qu il veut sans se cacher. Sy éyokh, nzô, mvô, nduh
NTÔTÔL, mintôtôl. Fourmi noire, la plus longue de toutes, qui pique très fort. Très mauvaise odeur. On dit que c est l odeur des esprits des morts bekôn et que les bekôn les mangent. Ces fourmis n ont pas de maison, elles demeurent dans les troncs pourris bibol-kokh . Voir mvaghbe ntô-tôl.
NTSAGHA, mintsagha  tsakh. Ntsagha mbôe, bâton de manioc pilé et cuit dans la marmite à l étuvée. Ntsagha fôn, emvî, éko Tout ce qu on écrase. Voir ntsima, bôme.
NTSAGHLE l, betsaghle  tsaghle . Ntsaghle bitom, souleveur de palabres. Sy ñkumle.
NTSAKH l, betsaich  tsakh . Celui qui fait du feu en frottant une allumette, en battant le briquet, en tisonnant le feu, en tirant un coup de fusil. Ntsakh ndôa, ntsakh ntsakh, ntsakh zi, ntsakh nZali.
NTSAKH  , mintsakh  tsakh. . Briquet pour faire du feu, en fer ou en pierre. Il y en a encore chez les Batsañgi. Voir asua, étoupe. . Petit couteau qu on porte sur soi dans un fourreau abam .est aiguisé des deux côtés. On l appelle ainsi parce qu on le porte suspendu à la ceinture comme un briquet ntsakh .
NTSAKHl, betsakh  tsakh. Celui qui pile le manioc ou autre chose. Ntsakh mbôe.
NTSALÉ, mintsalé. . Ntsalé ñgôm, petit porc-épic encore jeune. . Aiguille en bois pour faire du filet.
NTSAMA   , mintsama  tsam . Endroit désolé par la guerre, désolatio
NTSAMGA  , mintsamga  tsam . Ntsamga bôr, révolte, soulèvement. Sy atsamé, ayinga.
NTSAÑ  , mintsañ. . Gale à petits boutons. On dit surtout le Petite éruptio Yaghé mintsañ, se gratter là où cela démange. Tu mintsañ, ôter la croûte. . Ntsañ ô kîñ, tuberculose pulmonaire, on crache ses poumons. Sy ékwè.
NTSAÑ, mintsañ. . Insecte, bête blanche, petite, qui se tient sur l eau. Elle a des élytres coléop-tère . . Variété de moineau ñga gha . Il est noir. Voir mfôl ôgha, moineau ou gendarme jaune.
NTSAP, mintsap. Savo Ce mot vient du Galwa ntsavô, lequel vient du français savo On fait du savon avec de l huile de palme et des pelures de bananes. On brûle ces pelures . la cendre est mise dans un entonnoir. On fait passer de l eau à travers la cendre. L eau prend la potasse. Puis on fait bouillir cette eau avec de l huile de palme dans une marmite et on obtient du savo Abeñy ntsap, barre de savo Voici les choses qui servent à faire du savon, c-à-d dont la cendre contient de la potasse papaye entière tronc, feuilles, racines , pelures de bananes, ñkôkh ô nZokh mauvaise herbe , fleur sèche du palmier à huile, bois de meseñ parasolier .
NTSARA, mintsara. Pique-bœufs. Oiseau migrateur qu on voit depuis Noël jusqu au mars.
NTSEMÉ, mintsemé. Poisson à écailles, voisin de bwèñye. Voir fa-mesuma. Alestes batesii.
NTSEÑ  , mintseñ. . Etoffe rouge, pavillon rouge, drapeau. Kôle a ne ntseñ. Ntseñ ô Fala, drapeau français. Éli ntseñ, mât de pavillo . Saladier, plat, cuvette, grande assiette. Du Galwa ntsèñgé.
NTSETSAP, mintsetsap  tsap. Façon de marcher en piétinant de tous les côtés. Wa dañ ntse-tsap, tu remues trop en marchant.
NTSIl. Betsi. . Catégorie de Fañ. Les Betsi sont tme branche des Fañ qui, en venant du Nord, étaient à l aile droite du mouvement de migrations, tandis que les Mekè étaient à gauche et les NZaman au milieu. On reconnaît les Betsi à leur langue et à leur accent nasillard. . Homme grand, gros, fort, courageux, cruel. On en a peur. Ntsi a fam. Sy mbo élan, mvô.
NTSI, mintsi Atsi  tsi. Fuite. Mônga a kaa mintsi, la femme a pris la fuite. Sy nlaña, minlaña.
NTSIGHA   , mintsigha  tsikh . . Mûr homme ou femme de quarante à soixante ans . Fruit mûr. Ébmuma é ne ntsigha. Sy étsitsigha, ntôlba. Contr. nder. . Figé. Sy nligha  . Voir étsitsikh, étsighdi.
NTSILÉ l, betsilé  tsilé. Ecrivain, scribe. Ntsilé minte
NTSIM  , mintsim. Tout ce qu on ajoute à la dot en plus des vieux fusils. Ce sont de petites choses couteaux, cuillères, chat, boubou.
NTSIMA  , mintsima. Odeur de genette. Ntsima ô nêvi, odeur de musc de la civette ou genette. On la sent là où elle a passé.
NTSIMA, mintsima. . Banane verte cuite et écrasée en pâte ntsip . Ntsima ékon, ntsima émvi,ma mbôe. Sy ntsagha. . Abcès à l aîne, adénite qui dure très longtemps. Sy ñkar. Voir bome, koko, Bor, lañ-bone.
NTSIMI, mintsimi. Planche de bois scié. Sal mintsimi, fendre des planches en long. Vient du Galwa ntimbé.
NTSIÑ l, betsiñ  tsiñb . Ntsiñ bitô, tisserand. Ntsiñ mvîñya, ntsiñ avor, faiseur de filets. Voir étsiña bitô, métier à tisser.
NTSIP, mintsip  tsip. . Pâte, masse, agglomération de gens. Ntsip mfema, pâte du pai Ntsip ô bôr ô ne afan dile, il y a beaucoup de gens dans ce pays-là. Voir ékweghdi. Ntsip ô sighé, fourmis guerrières réunies sur un rat mort par exemple. Si elles sont en ligne, on dit nloñ ô sighé.mum ntsip ô bôr vi quelle masse de gens quelle foule . Elastique comme le caoutchouc. Ndame a ne ntsip. Sy mbokh.
NTSIRAl, betsira  tsira. Celui qui chasse les gens, les bêtes.
NTSITSIM,pymintsitsim  tsitsim. Errement, vie errante, allées et venues plusieurs fois, course en tous sens. Bô bese ba wule ntsitsim. Voir tsilsirv^,, ndendeñ,  le-lekh.
NTSO, mintso. On dit surtout mintso. Sommet de l arbre. Petite branche du sommet, partie de branche. Sy nyan, anZoñ.
NTSOMLÉ bh  , mintsomlé. Clou, pointe. Domle mintsomlé, enfoncer des clous.
NTSOÑ, mintsoñ. Petit oiseau dont le chant s appelle ñgofyo. On dit qu il annonce la mort Bleda .est brun et demeure dans l épaisse forêt. Voir nZokh-a-ntsoñ qui est un ntsoñ plus grand.
NTSÔKH  , mintsôkh. . Priso Du Galwa ntsôgô. Sy mbôkh, qui est le vrai mot Fañ. . Petit
NTSVI, mintsVi. . Cadavre de bête trouvée morte animal domestique . La bête est morte. dans le village sans qu on l ait tuée. Mbîm ntsVi. Si c est un homme trouvé mort de mort naturelle, on dit éyVi. Si c est une bête sauvage, on dit édun bête trouvée en forêt ou dans l eau . . NtsVi-ñgoñ, tête rasée entièrement. Boñe be to ye mintsVi-ñgoñ, les enfants ont toute la tête rasée. Ma yi keñba ntsVi-ñgoñ, je veux me faire raser toute la tête. Ł
NTSVIA   , mintsTña  tsVi . Pelé. Bikon bi ne ntsVia, les bananes sont pelées ou mintsVia bikon .
NTSVIA, mintsVia  tsVi.. Crevé, percé. Zir e ne tsVia, l œil est crevé. Ékyel é ne ntsVia, l abcès est percé. Éñgôñ é ne ntsVia, la boîte de fer blanc a un trou.
NTSVIEl, betsVie  tsVie. Celui qui tient parole, qui fait ce qu il a promis. NZame a ne ntsVie mam, Dieu tient ses promesses.
NTUIg l, betu  tu. Celui qui perce, celui qui s enfuit. Betu, les vaincus, les fugitifs. Bedañ, les vainqueurs. Ntu zal, celui qui fonde un village. Ntu ékyel, celui qui perce un abcès. Ntu zir, celui qui crève un œil. Ntu bikî, celui qui perce des trous dans le fer.
NTUbf  , mintu  tube . Pédoncule du régime de banane. Ntu éko Voir andugha.
NTUA, mintua. Mer, océan, grand lac. Du Galwa ntsuVa. En Bulu mañ.
NTUA, mintua  tu. Percé. A tua ô zir, œil crevé. A tua ô nZen, chemin grand ou petit qu on a fait. Môr éto a ne ntua zVi, cet homme a un nom connu, il est célèbre ou bien ñ a le nez percé .
NTUBA, mintuba  tuba. Boutons de syphilis, beaucoup de suppuratio Cela finit en plaie et ne guérit pas. Voir mfa, bouton cutané, iffa est une petite plaie superficielle. Ntuba, c est plus grand, plus profond, par exemple toute une jambe.
NTUGHA  , mintugha. Bambou de raphia entier, pour mettre sur le toit comme chevro Beré mintugha andu, mettre les chevrons sur le toit. Voir ébagha.
NTUGHA   , mintugha  tukh . Usé, déchiré. Étô zam é ne ntugha é to ntukh , mon pagne est usé. Voir ntukh. .
NTUKH l, betukh  tukh . Ntukh mebor, celui qui use beaucoup ses habits. Ntukh afan, celui qui dévaste le pays.
NTUKH  , mintukh  tukh . Usé, vieux, décrépi. A wua ntukh homme ou chose , il est comme mort ou usé. Ntukh ôkeñ, vieux couteau. Ntukh étô, pagne usé. Wu ntukh, périr, finir misérablement. Yvi ntukh, détruire. Sy élela.
NTUL, mintul  tula. Très grosse liane, c est la plus grosse Entada scandens . Elle sert de remède et de balai. Elle est ronde, m. de diamètre.
NTULE, mintule  tule. Endroit du corps qui fait mal quand on le touche plaie, abcès . Me ne ye ntule e nyôl, j ai une place douloureuse au toucher. Môr a tule me ôkon, il ravive mon mal.
NTUMl, betum  tum. Couturier, celui qui coud.
NTUM, mintum. Bâton, canne, pilon du mortier. Ntum aka, canne qu on prend à la base du ñkan rotin . La base du ñkan épineux s appelle aka. Ntum mbôe, pilon à manioc, à banane, etc.
NTUMA   , mintuma  tum b, brûler . Plantation qui a brûlé. Sy nzighli, nzigha tsi.
NTUMA   , mintuma. Endroit où demeure le grand fétiche ñgîe. Sy élikh beñgîe. C est dans la forêt.
NTUMA, mintuma  tum. Cousu. Étô é ne ntuma mvè, le pagne est bien cousu. Sy nl Sia.
NTUMEl, ss Nom de tribu, Fañ de la région d Oyem et Bitam. Ntume a mana so, le Ntume est arrivé. Ntume be mana so, les Ntume sont arrivés. Les Ntume sont d anciens Yewône voir ce mot .
NTUN, mintun  tuné. . Cadeau qu on donne pour calmer quelqu un qui est irrité. Par ext. expiation, sacrifice d expiatio Cadeau de pro pitiatio Sy ntañ abi, ndu . Exhortation d un vieillard à tout le village Soyez sages, fuyez le mal. A ya-mômvè a telé ntu Sy mbal a telé mbal . . Dette. Me ne ye mintun abî, je dois beaucoup d emprunts. Sy mvô-la, ékôl.
NTUÑLUÑA bb  , mintuñhiña s tuñ et luñbe . Personne encore jeune, mais toujours malade.
NTUR, min-tur. . Fouillis haut, fourré de lianes, arbre caché dans un fourré. Voir ésè, adu, ñgamla. Ntur est en haut, ésè est en bas. Voir binZam-nZame a ntur, ésoba-nture. Ntur biyo, fourré d épines. . Ntur ô nZoñ éNTVIGHA, mintvigha  tVi. Action de couler goutte à goutte. Voir atVi, goutte. Ntvigha menda, ntvi-gha mesim, gouttière.
NYA bf  , minya surtout minya . Entrailles, intestins. Sy nna, minna.
NYA m Ig l, benya. . Mère. Nane, ma mère. Nyue, ta mère. Benane, benyue, mes mères, tes mères. Voir nnya, nourrice. Voir nyémon, nyébo É nya a ñga me byè, la mère qui m a enfanté. Nya a kale ou nyékale , la mère d un tel. Nya a mon ou nyémon , la mère de l enfant. La femme de mon frère aîné nya wam. La femme de mon frère plus jeune mbo wam. . Grand, vrai, pur le mot qui suit prend e final nyamôre, adulte . nya zôme, grosse chose . nya azôe, parole vraie . nya mone, bel enfant bien portant . nya mezim, eau pure, eau seule . é nya mam, des choses vraies. Nya-te mh , vrai au superlatif nya-te môre, un vrai homme . nya nda, case des femmes, cuisine. . Au large, loin de la rive. Ke Té nya, va au large. . Nya, placenta. Sy kue. . Nya sir benya be mir , centre de l œil, pupille de l œil. Sy évîne é sir. . Nya zir, point blanc dans l œil perdu. A ne ye nya e zir, a ne ye benya e mir. Sy ôlè zir. . Nya kaba, vraie chèvre, par opposition à ntôma, mouton car le mouton est aussi un kaba . Sy mevue. . A ya kaba hh , femelle chèvre. Nya ntôma hh , brebis, femelle du mouton te ntôma . Voir nya-te.
NYAIg . Nourrir un enfant, allaiter. Mônga a nya mo Voir nyañ, n î-ya, nourrice.
NYAIg  étatif. Etre accroupi ou assis sur ses talons. Sy do.
NYABA . . S étreindre, se prendre les bras. Ma nyaba ye môr. Sy wua. . Arrêter quelqu un, mettre la main sur lui. Kale a nyaba môr.
NYABE. S asseoir sur ses talons. Se baisser pour uriner bêtes femelles . Sy dobe, nyañbe, sônbe.
NYABIÑGA bh l, benyabiñga. Petit échassier brun qui vit sur les bancs de sable. Il fait partie des oiseaux des lacs anon biliba dont voici une liste aluba pélican , akwé martin-pêcheur , lebe mouette , mimfîghe plongeon , mvul biliba héron , ñkuñ aigle pêcheur , ndabikôre cormoran .
NYABMUME bh l, benyabmu-me qui contient nya et abmum . Femme enceinte, bête portante. Nyabmume a kaba, chèvre portante.
NYAGHA  aux. exprimant l insulte, la colère et la provocatio Nyaghga bo, fais-le. Nyagfiga ke, vas-y Be riga nyagha lighé, ils sont restés ce qui me fâche . A ñga nyagha kobe, il a parlé, il a dit ce que je voulais taire. Kale a nyagha bo élan nale ye sè pourquoi ce salaud fait-il cela
NYAGHBE l, beyaghbe  yaghba . Celui qui veut tout pour lui, celui qui s invite chez les autres, glouton, gourmand. ˘yaghbe ke nyale bizi, ve min, le glouton ne mâche pas, il avale tout rond. Sy ndindi. Contr. nzibe. Voir yakh, mvyaghbe, vyàkh.
NYAGHDE . Tarder à faire quelque chose. Ce mot ne s emploie qu au négatif, ô dighé nyaghde, ke nyaghde, ne tarde pas. Sy liñde, bem, kîñla.
NYAGHLA l, beyagTûa  yaghla . . Singeur, imitateur, moqueur. . Prieur. Sy nyeghla .
NYAKH . Aller à la selle. Nyakh mebî, faire ses besoins. Nyakh nsul, lâcher un pet. Nyakh, akî, pondre un œuf.
NYAKH. Impératif sing. du  nyuboire . Bois
NYAL . . Mettre le pied sur quelque chose. Nyal mebî, marcher sur des excréments. Nyal nlô nyo, marcher sur la tête d un serpent. Nyal memvuri, marcher sur des débris de verre. Nyal biyo, marcher sur des épines. Nyal élô, marcher sur la chenille élô dont les poils nsVi, se plaindre de quelqu un au chef. Nyamda ebe NZame, supplier Dieu. Ma nyamda y é mônga nyi, je ne suis pas content de cette femme. . Récip. de nyamde, désirer. Se désirer récip. Voir minnyam-da, supplications.
NYAMDE . . Gémir, se lamenter, regretter, désirer, convoiter. Ade zal, il voudrait aller dans son village. Voir nnyamde, minnyamde, kôme. . Plaindre quelqu un, avoir pitié. Sens très différents ma nyamde kuma, j envie le riche. Ma nyamde ôkukur, je plains le pauvre. . Déchirer en petits morceaux. Sy ve ényenyam, tukh, nyuñle. Voir ényenyam, ne-nyam-nyam. Beku ba nyamde mbôe, ñgon, les poules réduisent en morceaux le manioc pour le mettre à la grosseur convenable pour leurs poussins.
NYAME l, benyame. Filaire de l œil. Sy ayol, nnakh. Voir éva, ényema.
NYAMEZAGHA m l, be-nyamezagha, c-à-d nyama mezagha, feuilles de manioc cuites. Voir mezagha.
NYAMÔMVÈ mmh l, benya-bômvè. Homme ou femme d un certain âge depuis ans .
^NYAMÔRE bh l, benyabôre. Aîné, adulte, notable, ancie Nyamôre wam, mon frère aîné. A to nyamôre, il est adulte. Voir ntôl, ôsu ô mo
NYAMVEME mh l, benya-mveme. Champignon comestible, chanterelle. Il y en a des jaunes, des rouges, des noirs. Voir mevîne qui est voisi
NYAMYAÑE mh l, beuya-myañe. Igname violette au dehors, blanche dedans. Il y en a plusieurs variétés.
NYAN . . Avoir mal, faire mal, se fâcher. Nlô ô wu me nyan, j ai mal à la tête. Abo da nyan me, j ai mal à la jambe. Kale a wu nyan, un tel se fâche voir menyan, colère . . Nyan ye, avoir besoin de, désirer beaucoup, ne pas pouvoir se passer de, estimer beaucoup, apprécier. Ma nyan ye ñga wam, je tiens beaucoup à ma femme. Ma nyan y é mo nyi, j aime beaucoup cet enfant. Etre jaloux, être avare. A nyan ye byôm, il est avare. Sy mvama ye. Voir ényan, menyan, jalousie.
NYAN, menya Sommet d arbre. Sy sokh, anZoñ, mintso. Nyan éli, sommet de l arbre.
NYANA  récip. de nya Avoir besoin l un de l autre. N
YANBE. minyanbe hbe . . Endroit découvert, sans ombre, ensoleillé é vôm ô y ane . N yanbe ñkôl, montagne sans arbres. Sy mfè-vyè. . Objet étendu au soleil à un endroit découvert. Minyanbe mi mam, minyanbe bitô, choses ou pagnes étendus au soleil. . Nyanbe, beyanbe, l. Homme étendu sur son lit ou par terre même dans sa case, car on ne pense plus au soleil .
NYANDENDE mm l, benya-ndende  ndeñda h, se balancer . Délire, petit accès de folie passager. Le malade veut se sauver, on l attrape, il reste couché un moment à chanter. Et cela passe ainsi.
NYANDÔME mh l, benya-ndôme. Oncle, frère de mère, ou quelqu un de la tribu de la mère. Sy ñgwée Atsi . Voir monekal et les explications sur les relations entre tribus. Sy ndômésañ hb .
NYANE . Faire mal à. ôkon wa nyane nyôl, byañ sa nyane nyôl, dule da nyane nyôl . la maladie, le remède, le voyage font mal au corps. Ébôma sa nyane Mñ, le rhume fait mal à la gorge. Vyè wa nyane mir, le soleil fait mal aux yeux. Voir nya
NYAÑ l, beyañ  yañ . Celui qui recouvre une surface d une couche d autre chose soudure, crépissage, maçonnerie, etc. .
NYAÑ. . Enfoncer, s engloutir, sombrer, être immergé, plonger, couler à pic. Byal ô nyaña, la pirogue a sombré. Nyañ mesim e si, nyañ ôsVi, plonger dans l eau. Ma nyañ ndole, je me baigne tout entier. Sy nye . Téter, prendre le sei Moñe a ñgî nyañé, l enfant tète encore.
NYAÑA   , minyaña  yañ . Revêtement, couche de quelque chose appliquée sur. Nyaña mintsimi, boiserie appliquée contre un mur. Nyaña mekokh, pavé de pierres. Nyaña Mñ, recouvert d or. Voir ñwogha, passé à la peinture.
NYAÑA, minyaña  yañ. Grillé, fort, etc. Voir les différents sens du  yañ.
NYAÑA, menyaña. Nouvelle plantatio Bifakh bi nyaña, éfakh é nyaña. É nyaña bikon sam, ma nouvelle plantation de bananes. Voir nyone, étoñ.
NYAÑBA . Etre épouvanté, trembler de peur, de fièvre. Voir nnya-ñba, minnyañba, fôghba, Ughba, nye-nyeñe.
NYAÑBE. Se baisser tête en l air. Môr a nyañbe. Mvu, kaba, kwi ba nyañbe. Une bête femelle qui urine a nyañbe. Sy sônbe. Voir anyañbe. Si on se baisse la tête en bas, c est kuñbe, vîrbe, bu,rbe.
NYAÑE. Immerger quelqu un ou quelque chose, faire enfoncer im autre dans l eau, dans la brousse, dans la maison, dans un trou.
NYAÑKO mh l, benyañko prononcez nya-ñko . Ñko signifie akokh. Donc il y a nya - - akokh. Pierre molle qui est presque de la terre glaise. Il y en a de plusieurs couleurs rouge, bleue, jaune, etc. On s en sert pour colorier les parois de maisons en pisé ou en écorce.
NYAP m l, menyap Atsi . C est la différence entre la dot donnée par un gendre à ses beaux-parents et les cadeaux que ceux-ci lui ont fait. Si le mariage est rompu, il faut rendre cette différence. Wole nyap ou wè nyap, rendre la différence entre les deux sommes. Sy nyo, so.
NYAR  , menyar. Danse d hommes pour le deuil d un chef. Un seul homme danse au milieu des autres qui chantent. Cela se passe en plein jour, les femmes et les enfants regardent. Sy ñgu, mefa.
NYAR, benyar. Buffle, bœuf Brachyceros, Bos pumilus . Ésa nyar, buffle mâle ou bien nnôm ô nyarj-i^ Voir élom é nyar, ônsôm ô nyar.
NYA-TE hm l, benya-te. Vrai. Nya-te môre, homme véritable. Voir nya, te.
NYATUÑE bh l, benyatuñe. Petit singe jaune. Sy ônZem.
NYE m bf pro Lui, elle. Nye-ghe kî, lui aussi. ère cl. nye, lui . bo, eux. ème cl. wo, myo. ème cl. so. ème cl. do, mo. ème cl. so, byo. ème cl. wo, do.
NYÈ bf l, beyé  yé . Celui qui répond, qui paie. Nyé minsile, celui qui répond aux questions. Nyé éyala, celui qui donne la réponse.
NYÉIg . Accroupir quelqu u Voir les s nyaie et nya étatif .
NYÈ Ig l, beyè  yè. Chanteur, soliste. Nyè a yè étam, beka ba ka abî, le soliste chante en solo, puis les chanteurs chantent en chœur. Nyè bya, le chanteur de cantiques, le soliste.
NYÈIg l, beyè  yè. Nyè ôyo, le dormeur. Nyè tout court, celui qui grandit.
NYÈIg . Lécher. Ma nyè ôkè. ônyu, je lèche une feuille, mon doigt. Bemvu be ñga nyè mefôl mia, les chiens léchaient ses plaies, ôkè ô ne nnyèa, la feuille du nnam est léchée. Ma nyè tôkh, je lèche la cuillère.
NYÈArécip. de nyè. Nyèanyôl, se lécher réciproquement.
NYEBEl, beyebe  yebe. Celui qui répond, qui accepte.
NYEBE, minyebe  yebe. Réponse. Vakh me nyebe, donne-moi une réponse.
NYEBEl, beyebe s yebe h, flotter, et ye h, flotter . . Homme qui flotte. . Nyebe  , minyebe. Objet qui flotte.
NYEGHA  récip. de nyeghe . . S aimer récip. Bô beto ba nyegha, ces gens s aiment récip. Ba-nye ba nyegha, elle et lui s aiment. Ma nyegha ye môr moi et quelqu un nous nous aimons. .  récip. de nyeghe b, montrer les dents. Nyegha menyu, se montrer les dents chiens . Bemvu ba nyegha menyu.
NYEGHA, minyegha  yeghé. Instruit. Bese be ne nyegha, tous sont instruits.
NYEGHBA . Etre poreux, suinter, laisser passer l eau et la transpiratio Asu da nyeghba, la figure transpire. Ésugha sa nyeghba, la cruche est poreuse. Voir ényenyekh.
NYEGHBE . Mesôñ ma nyeghbe, les dents font saillie, soit naturellement, soit quand il se fâche. Mvu, môr, anyu ba nyeghbe. Voir  nyi .
NYEGHBE. Se tenir bien droit quand on est grand. Môr, éli, akokh ba nyeghbe. Voir denbe.
NYEGHDArécip. de nyeghde. Se bousculer réciproquement.
NYEGHDE. Pousser, repousser, bousculer. Bô ba nyeghde bôr, bili, me, kokh, betsir mimveve animaux vivants . Kaba za nyeghde mvu, moñe, la chèvre bouscule le chien, l enfant. Sy ndômde, sôghle.
NYEGHE . Aimer, vouloir, désirer. Ma nyeghe bô bese, j aime tout le monde. Ma nyeghe si, je veux manger. Ma nyeghe mam, je désire des choses. Ma nyeghe dia élan , je n aime pas qu on me querelle.
NYEGHE   étatif. Mesôñ me nyeghe, les dents sont saillantes. Anyu e nyeghe, la bouche est proéminente. Voir les s nyeghbe et nyeghe .
NYEGHEétatif. Etre bien droit, bien vertical, dépasser les autres. Bô be nyeghe, les hommes se tiennent droits. Voir les s nyeghbeet nyeghe.
NYEGHEl, beyeghé  yeghé. Elève, disciple.
NYEGHE . Montrer les dents, se fâcher chien . Mvu za nyeghesôñ, anyu, le chien montre les dents. Un homme peut aussi le faire.
NYEGHE. Faire tenir droit, mettre verticalement. Nyeghgé nyôl, tiens ton corps bien droit. Tenir quelque chose en l air. Nyeghe wo, lever le bras tendu en l air. Sy dené.
NYEGHLA l, beyeghla  yeghla . . Prieur, flatteur. . Nyeghla,  , minyeghla. Supplications. . Nyeghla  , manière de prier ou de flatter. Ayoñ nyeghla di.
NYEGHLEl, beyeghle  yeghle. Instructeur, maître d école.
NYEM l, beyem  yemb . Celui qui sait. Beyem mam, les savants. Ne pas confondre avec nnem, beyem, les magiciens qui ont un évur.
NYEM  , menyem  nyeme . Plomb. Sy nsum.
NYEMA   , minyema  yem . Fait de savoir, savoir, connaissance. Nyema mam.
NYEMA, minyema  yem h, tenir . Solide, bien attaché, bien tenu, bien enfoncé.
NYEME . . Fondre, se fondre, faire fondre quelque chose, dissoudre. Ñkôkh ba ñku ba nyeme. Sy nyemga. É kî zam za nyeme, ma force se fond, je perds ma force. . Devenir mou et ferme, souple et ferme. Nyôl é mana nye nyeme nyôl é noña avem ye mvoghé, le corps a grossi et il se porte bie Voir ébubur, émyemyeñ. . Réjouir. É fwé nyi za nyeme me nlem, cette nouvelle me réjouit le cœur. Asu da nyeme, il était fâché, et son visage est redevenu joyeux. On ne dit pas bô ba nyeme . mais on dit mesu ma nyeme. Bô ba nyeme a un autre sens bô ba vem, les gens grossissent et grandissent. Sy sanga.
NYEME  l, benyeme s emploie surtout au  nyeme. Faiblesse. Ma wôkh benyeme, je me sens faible, j ai la flème.
NYEMÉ . Ouvrir. Nyemgé nnam, ouvre le nnam. Nyemé mfekh, ouvrir le sac. Sy kulé.
NYEMGA . . Etre joyeux cœur, visage . Nlem wa nyemga me, mon cœur est joyeux. Asu da nyemga we ye sè pourquoi as-tu le visage réjoui , Fondre plomb, cire, huile, sel, graisse . Ñkôkh wa nyemga. Minlem mia nyemga ye bivekh, les cœurs se fondent de crainte. . Reprendre de l embonpoint et du poids après une maladie. Kale a mana nyemga.
NYEMLA, minyemla  yemle. Ankylosé, immobilisé, enfoncé, fixé. Action de serrer. Ayoñ nyemla wa yemle me vi, vraiment tu m ennuies trop. Ntsomlé ô ne nyemla abî, c-à-d ô yeme mvè, le clou est bien enfoncé. Voir yemla, trop serré, à l étroit. Ayoñ e yemla wa yemle me nyi, tu me serres trop, je n ai plus de place.
NYEMLE . Faire bie Kale a vagha nyemle mezô, il a bien parlé. A nyemle ñkobe, il parle bie Kale a nyemle nnam nnam ô ne ñkîra mvè, il a bien assaisonné le nnam. A nyemle za, melôñ, akeñ, il chante bien, il construit bien, il est très habile. Sy yem-e-bo, faire bie
NYÉMON mh l, benyé mo Mère de l enfant, les mères de l enfant, nyébon mh l, benyébo Mère des enfants, les mères des enfants.
NYEN. Enfoncer, sombrer, faire naufrage. Sy nyañ.
NYEN, menye . Ancre. . Epée, sabre, baïonnette. Ñkwara nye Nyen nsVi, nsVi ô nyen, épée nue.
NYENArécip. de nyene. Nyena mal, faire chavirer les pirogues récip.
NYENBA l, beyenba  yenba . Nyenba bise, celui qui est habitué à travailler.
NYENE. Faire enfoncer. Ma nyene byal, j immerge une pirogue.
NYENGA. S agiter à cause de la douleur. Môr, tsir ba nyenga. Sy vuñ.
NYENGÉ  , ss Nyengésôñ, agacement dans les dents par un acide. Ma wôkh nyengé mesôñ, j ai les dents agacées par le citron, le mvur . Sy nZi . Voir yerde mesôñ, grincer des dents a cause d un grincement qu on entend.
NYENYAÑ-MEBIE hh l, be-nyenyañ-mebie  nyañ h, téter . Mante religieuse Mantis . On l appelle religieuse parce qu elle a l air de se mettre à genoux. Le nom Fañ signifie téter les seins. On dit que si la mante pique une fille, cela lui fait grossir les seins. Sy ñgematetaghe.
NYENYEÑE l, benyenyeñe  nyañba . Tremblement de peur, de fièvre. Nyenyeñe a bele môr, le tremblement s empare de l homme. Môr a byelé nyenyeñe, l homme est pris de tremblement.
NYENYOME l, benyenyome  nyomle . Chatouillement.
NYEÑA . Se propager, aller partout feu, eau . Fôl é mana nyeña mbyen, la plaie s est étendue à toute la jambe. Sy wôña, kôa, zoñ, kôkh. Voir nyakh.
NYEÑBE . . Etre agité branches feuilles, herbe . Môr a nyeñbe va, un homme remue à cet endroit. Bilokh bia nyeñbe, les plantes sont remuées par un homme ou une bête qui est dedans. Nloñ wa nyeñbe ye miñkumde, les roseaux sont remués par le clapotis. Mezim ma nyeñbe y évuvul, l eau est agitée par le vent. Voir minnyeñbe, menyeñ. . Trembler chairs molles . . Rester sans possesseur choses ou gens . Byôm bi ligha bia nyeñbe, les byô n restent sans possesseur. Bizi bia nyeñbe, des vivres restent, et personne pour les manger. Bô ba lighé ba nyeñbe, des gens restent sans gardie
NYÉÑGON mb  , benyéñgo Mère de la fille. Nyéñgon foré. De là vient le nom Nyéñgone l ou A ya-ñgone Atsi .
NYEÑLE . . Assouplir, rendre mou, presser un fruit pour le rendre mou avant de l ouvrir. Nyeñle alôr. Voir ényenyeñ. . Pousser les chèvres ou les gens avec ménagements pour les faire rentrer sans les violenter. Ménager, ne pas brusquer, avoir des égai ds. . Nyeñle byeri, se rendre le byeri favorable, le prier pour lui demander des choses. Lui mettre de la poudre rouge bo et de l huile. Le soigner pour qu il nous aide, l amadouer.
NYEÑYl, beyeñy  yeñy h. Travailleur chez les blancs. Sy mbo bisè.
NYER . . Ouvrir un bouton gale en pressant avec l ongle. Ma nyer mintsañ ou ma tu mintsañ . Ntsañ Vi ô ne nnyera. . Nyer môr nsesol, pincer quelqu u . Nyer zire, écraser une puce-chique entre deux ongles, ou entre un ongle et une surface dure. Voir nyeré.
NYERA  récip. de nyere. Se faire des clignements d yeux récip., se faire des signes d intelligence, se dire des choses en cachette.
NYERA  récip. de nyer. Nyera mintsañ, s ouvrir les boutons de gale récip., se gratter récip.
NYERE . . Cligner des yeux pour se moquer, pour appeler quelqu u pour faire signe. A ñga nyere nye, il lui fit signe. Voir koghé, kaghbe, ñgaghbe. . Dire en cachette. A vagha me nyere asô éto. Voir bôm.
NYERÉ . Crever, éclater. Zire a nyeré, la chique crève ou éclate. Nyin za nyeré. Voir nyer.
NYEYEM, minyeyem  yemle. Infirme, celui qui a des maladies, des infirmités biyem .
NYEYOKH, minyeyoM  yoghbe. Homme courageux. Sy éyokh.
NYI Ig . Gronder, se fâcher chien, chat, petites bêtes . Mvu za nyi, le chien se fâche, il gronde. Voir nyeghbe , menyi .
NYI m Ig  , ss  nyibeh . Sale, saleté. Mesô mia me ne nyi, ses paroles sont sales. Ñgo é to nyi, la blouse est sale. Teghé môr nyi, salir quelqu un avec de vilaines paroles.
NYI m bf  , benyi. Ton, tes. Nyi mon, ton enfant. Sy nyu m . Nyi et nyu ne se disent qu avec certains noms. Voir nyu.
NYIbf adj. démonstr. Ce, cet, cette. ère cl. é mô nyi, é bô ba, cet homme, ces hommes. ème cl. nten vi, minten mi. Sème cl. é hv, nyi. ème cl. azo di, mesô ma. ème cl. éli si, bili bi. Gème cl. ônon vi, anon di.
NYIIg . Entrer, s enfoncer. Nyigha mbi ntokh, entrez par la porte étroite. Nyi byañ, être initié par un sorcier. Ndo é mana nyiba bôr, la porte a été franchie par des gens.
NYIA  récip. de nyi . Se gronder réciproquement chiens .
NYIA  récip. de nyie . Se sauver l un l autre.
NYIA  intr. Sauver habituellement. É zôm za ñyia, la chose qui sauve.
NYIArécip. de nyi. Nyia minyo, entrer les uns chez les autres.
NYIA, minyia  yie. Paralysé, mort. TVo ô ne nyio-, la main est paralysée.
NYIBA  récip. de nyibe. Se mépriser réciproquement.
NYIBELE mm  , benyibele. Ton ami, tes amis. Sy nyubele. Voir ébele.
NYIBE . Mépriser, regarder comme sale. Ma nyibe é sôm si, cette chose me paraît sale. Ma nyibe é mô nyi, je méprise cet homme. Ce  vient de nyi, sale. Sy kel.
NYIE . Sauver, guérir, faire vivre, élever, garder. Voir nnyie, sauveur . nyiñ, vivre. Impér. nyighe, nyigha.
NYIGHBE . Fléchir sous le poids, ployer soi-même. Étô za nyighbe, le pagne est plié. Môr a nyighbe y asir, l homme fléchit sous le poids. Metem, bibmuma ba nyighbe y asir.
NYIGHDA . Se mettre en rond, en spirale, serpenter, s enrouler, se coucher en rond, ramper, se tortiller, comme le chien, le chat, le serpent. Vient du  nyikh. L homme peut le faire aussi. NZen za k a nyighda nloñ éti, le chemin serpente dans la plaine. Ñgôm za nyighda, le porc-épic se met en boule. Ñkol wa nyighda, la ficelle s enroule, Sy vulbe. Voir korga.
NYIGHE   étatif. Fléchir sous le poids. Metem me nyighe.
NYIKH . Plier quelque chose, ployer, faire plier, faire ployer. Ma nyikh wo, je plie le bras. Ma nyikh étô, ñkol, Mveghe za nyikh môr, la charge fait plier l homme, Nyikh nyop, replier la pointe pour faire le hameço Nyikh kîñ, s en retourner lum mvur, bômde . Ce nyikh est le causatif des s nyighbe et nyighe.
NYILEadj. démonstr. Celui-ci, celui-là. É mô nyile. É ku nyile. Voir nyi.
NYILGA, minyilga  yilé. Explicatio Voir ayilé.
NYIM, menyim. Reste, ce qui reste nourriture ou autre chose . Sy nyum, ékagha, mvubugha. Provision, dépôt. Provisions qu on garde dans la maison ñgon, ôwôn, ndokh, tsir . Petite provision pour deux ou trois jours. Grande provision akweñy. Nyim peut aussi être une somme d argent ou un objet gardé pour une autre personne, ou bien un cadeau qu on veut faire. Ta é nyim sia me vagha we nè, voici ta chose que je t ai gardée. Ce mot n a pas de rapport avec le  nyim.
NYIM. Refuser de donner, priver quelqu un, être chiche. A vagha me nyim bizi, il m a privé de nourriture. Voir yekh, donner peu.
NYIMArécip. de nyim. Se refuser réciproquement des choses.
NYIME l, benyime. Grande pirogue, ô nZakh ye me nyime a byal, amène-moi une grande pirogue.
NYIMÉ . Redresser ce qui est courbé. Nyimé nyôl, se redresser. Sy nyVi. Voir nyimga. Proverbe Y ô kôkh e nyimé akwer e kul Peux-tu redresser la cuisse bancale de la tortue C est comme nous disons on ne peut pas blanchir les ânes noirs. Voir la formule qui ôte la malédiction kabé, nyimé, ôsVi ñki.
NYIMGA . Se redresser. Voir nyimé. Môr, tem, éli, nyo, fa ba nyimga. Fa za nyimga, on a redressé le tranchant. NZen é mana nyimga, le chemin a été redressé.
NYIMLA . Se tordre. A nyimla ye nda, il se tord en baillant. Mône a nyimla ôyo, l enfant a un sommeil agité, il se tourne en dormant. Môr a nyimla y ényan, il se tord de douleur. Môr faña yè, a nyimla énoñ . nale a vekh sô. Bien qu il dorme, l homme se tourne dans son lit . c est ainsi qu il marque les sommes successifs voir sô . Sy bîñda. Voir ziñda.
NYIMVINE m l, henyimvine. Plante, mauvaise herbe, fleur blanche. Sy vuvughe.
NYIN m S, ss Pou noir de tête. Le mot générique est nyinyi. É nyin sam, mes poux. Benda be ne nyi Sy évîne é nyi
NYINl, beyin  yin. Celui qui tasse et tape.
NYINAadj. démonstr. Celui-ci, ce. Voir nyi. É mô nyina, cet homme-ci.
NYINBA  , minyinba  yin-ba . Nyinba bekaba, bataille de chèvres.
NYINBE  , minyinbe  yinbe . Répercussion du bruit, écho. N yinbe ô nZali, nZalañ. Voir yeyebe, éduñ, mesôkh. Minyinbe mesokh, rapides bruyants, retentissants.
NYINBE l, beyinbe  yinbe . Beyinbe, ceux qui tapent.
NYINGA l, beyinga  yinga . Celui qui se révolte.
NYINGA  , minyinga  yinga. Révolte, murmures. Ayoñ nyin-ga di e si mvè, cette façon de se révolter n est pas bonne. Sy menyiñ.
NYINYI S, ss Mot générique pour toute la vermine puces, poux, punaises nyin, benda, kô, besire, ñgôr . Nyinyi beku, poux de poules. Nyinyi bemvu, puces de chiens.
NYINYIME l, benyinyime  nyiñ. Chuchotement, bruit qui circule et qu on dit à voix basse. Sy yeyabe, menyiñ.
NYIÑ . Vivre, être guéri. A nyiñ ye me, c est moi qui le fais vivre. A nyiña, il est sauvé. Voir ényiñ.
NYIÑ. . Murmurer. A nyiñ ye me, il murmure contre moi. Sy tohk . Voir menyiñ, murmures. . Bourdonner. Befam bia nyiñ, les taons bourdonnent. Menyiñ minlo, bourdonnement des mouches.
NYIÑArécip. de nyiñ. Nyiña menyiñ, mui-murer l un contre l autre.
NYIÑLArécip. de nyiñle. Se faire entrer réciproquement.
NYIÑLE. . Faire entrer, introduire, enfoncer du  nyi h, entrer . Nyiñle môr e nda, faire entrer quelqu un dans la maiso Nyiñle môr mbôkh, mettre un homme en priso Nyiñle fa abam, som fa abam, mettre l épée dans le fourreau. . Nyiñle ébi, creuser plus profond, agrandir le trou en profondeur.
NYISIE m l, benyisie  nyi h, entrer . si, terre . Passage souterrain de l eau. Trou dans le fleuve, comme la perte du Rhône. Nyisie a ñga du, le trou s est bouché . mesim ve bo kume, l eau s est amassée, d où inondation très grande.
NYO Ig . Déchirer. Nnyôa, déchiré. Anyôé, action de déchirer.
NYO Ig . Etre beau. Zôm sa nyo ana, que cette chose est belle É zôm si é nyôa, cette chose est devenue belle. Bien aller. A nyôa, ça va bie Sy nyô. Contr. bô, être la,id. Kale a nyo mimbyen, un tel a de beaux mollets. A nyo mam a bo mam mvè, il fait bien les choses.
NYO m Ig  , menyo. Différence entre mevekh et ñgañ. Voir nyap, zo.
NYObf S, benyo. Serpent.
NYOA  récip. de nyoe. S accueillir récip. Sy nyôa.
NYOA   , minyoa  yoé b, s éloigner . Eloigné.
NYOBEl, beyobe  yobe. Nyobe anyu, beyobe menyu, celui qui a la bouche ouverte, ceux qui ont la bouche ouverte. Voir éyoéyo.
NYOBE, minyobe  yobe. Minyobe mimbi, portes ouvertes.
NYOE . Rendre beau, accueillir, recevoir, hospitaliser. Contr. bôe. Nyoe nneñ, recevoir un hôte. Sy nyôe.
NYOÉ . Etre déchiré, se déchirer. Étô za nyoé, étô é nyoéa, le pagne s est déchiré. Voir nyo, déchirer.
NYOÉ. Regarder en cachette, être indiscret, regarder ce qu il ne faut pas regarder, espionner. Kale a vagha ke nyoé abal, un tel est allé espionner la guerre. Sy mon.
NYOGHA  récip. de nyokh. S amuser homme et femme .
NYOGHA   , minyogha  yoghé . Maudit.
NYOGHBA . Etre huilé, plein d huile. Asu da nyoghba e ne énenyokh , la figure a été enduite d huile.
NYOGHBEl, leyoghle  yogkhe. Homme courageux, intrépide. Sy éyokh. Voir ayokh.
NYOKH . . S amuser entre hommes et femmes. Ndôma za nyokh ye beñgon, le jeune homme s amuse avec les filles. Fam ba mônga ba nyokh, ils s amusent, se giflent. . Ésia za nyokh ôsVi, le poison se répand partout dans l eau pour tuer les poissons . Sy nyeña.
NYOLA  récip. de nyole. Nyola byôm, se gâter les choses récip.
NYOLA. Se rétrécir, diminuer, être diminué, rester chétif, diminuer peu à peu, se réduire progressivement, être détruit mais pas entièrement. Bô be ya Gabon ba nyola, le Gabon se dépeuple peu à peu. Byôm bia nyola, la richesse diminue. Abo e ñga nyola nye, sa jambe s est comme séchée. É mo nyi a nyola, cet enfant ne prospère pas, il reste chétif. Voir nyuñla, seghé. Ayoñ da nyola, notre tribu diminue.
NYOLE Gâter, diminuer. A nyole byôm, a yVi byo ntukh, il perd ses byôm. Aluma da nyole afan, la guerre dépeuple le pays.
NYOMl, beyom  yom. Celui qui demande, demandeur.
NYOMA, minyoma  yom. Demande de choses, mendicité. A vagha so nyoma, il est venu pour demander. Sy nZakh.
NYOMLA  récip. de nyomle. Se chatouiller réciproquement.
NYOMLE . Chatouiller. Môr a nyomle ényi mbokh. Voir nyenyome.
NYONA  , menyona. Oigno C est le mot français.
NYONEadj. Nouveau. Mot suspect qui vient du Galwa nyona. Nyone peut être aussi considéré comme un nom de la ère cl., benyone. Nyone a môr a ne va. Benyone minten be ne va.nyone be bôr be ne va. Employé comme adjectif ère cl. môr anyone, bô benyone, ème cl. mbi ônyone, mimbi minyone, ème cl. nda ényone. ème cl. azô enyone, mezô menyone. ème cl. étô ényone, bitô binyone. ème cl. ônon ônyone, anon enyone. Remarque Nyone est réservé au mot éfakh, plantation nyone éfakh, nouvelle plantatio Avec tous les autres noms, il vaut mieux dire mfifi, nouveau. Voir nyaña.
NYOÑ  , minyoñ. Alignement d hommes, d arbres. Nyoñ ô bôr, nyoñ bili. Sy nsama, nloñ, mbakh,
NYOÑA, menyoña. Vient du Galwa nyoñgè. Fil à coudre. Sy fyam, ñguñ. Le fil des blancs fyam ntaña. Le fil des Fañ . ñkuba, aseñ jeune aseñ qui a du fil entre le bois et l écorce , añgôr liane , ésoma.
NYOP, minyop  yop. Hameço Voir nnop.
NYOR . Presser, exprimer le jus. Nyor mbon, presser l huile sy kîle mbon . Nyor étô, tordre un linge pour ôter l eau. Nyor kîñ, serrer le cou, étrangler sy bokh kîñ, tordre le cou . A-^yor ébmuma, presser un fruit. Nyor tagha, écraser du tabac bien sec dans la mai Voir fîr, bamda,
NYORA  récip. de nyor. Nyora mekîñ se serrer le cou récipr.
NYORÉ . Etre pressé, écrasé, comprimé, broyé comme une feuille sèche. Mbon wa nyoré, l huile est pressée, ôkè wa nyoré, la feuille est broyée. Sy fîré.
NYÔ Ig . Etre beau. Sy nyo.
NYÔ bf  , minyo  yô . Gerbe d une graine, pousse, bourgeon, pédoncule de la graine, endroit d où sortira le germe. Voir étetom, ndolom, fefa.
NYÔA  récip. de nyo. . Nyôa bitô, se déchirer les pagnes récip. .  récip. de nyôe. S accueillir récip. Sy nyoa.
NYÔA   , minyôa  yo . Tsir é ne nyôa, on a laissé échapper la bête. Môr a ne ˙yôa tsir, même sens.
NYÔBÔLA nom propre. Femme de l ogre Beme légende . Voir Beme, Bye-me, Byôme,
NYÔE . Accueillir. Sy nyoe.
NYÔGHBE. Etre déhanché. Môr, akan, ébôn ba nyôghbe,
NYÔGHE  l, benyôghe. Variété de plantain qui n a que deux étages de fruits mebôñ , ou même un seul.
NYÔGHEétatif. Etre déhanché. Kale a nyôghe aka Akan e nyôghe nye. Ébôn é nyôghe kale. Voir nyôghbe, nyôghe.
NYÔGHE. Faire semblant d être déhanché, rendre un autre déhanché. Môr a nyôghe ényi mbokh, il abîme la hanche d un autre. A nyôghe akan, ébô
NYÔKH m l, Beyôkh. Les Mpôñgwè de Libreville, tribu importante autrefois, à peu près épuisée aujourd hui. Ils parlent la même langue que les Galwa, les Éneñga, les Ñkomi, les Ôruñgu et les Ajumba. Cette lang-ue s appelle ômyènè. Sy Mfôñ.
NYÔKH, benyôkh. . Daman, rongeur. C est un fô. Daman arboricole Procaria . Bête noire avec du blanc au derrière. Elle demeure dans les creux des arbres, elle mange des fruits Elle crie nZeo, nZagho, me sighlo, c-à-d Léopard, viens, je descends. Mais elle monte au lieu de descendre. Voir ékum-nyôkh. . Nyôkh akogha. Oiseau qui se cache sous l herbe.a la couleur d une pintade ñkañ , mais c est très petit.
NYÔKH, menyôkh. . Cosse du haricot de l arbre ébè. C est très grand. Nyôkh ébè za lola, la cosse du haricot de l ébè éclate en s ouvrant. . Nyôkh ñkan, cœur de la liane ñkan qui se mange. Cela ressemble à desperges minya mi ñkan . Voir zokh ésoñ, sokh ñka
NYÔL. Sécher, maigrir, diminuer, ôsVi wa nyôl, le fleuve tarit. Kale a mana nyôl, un tel a maigri. Avoñ e mana nyôl, la graisse est sortie en cuisant. Étô é mana nyôl, le pagne est presque sec. Mesim me mana nyôl ôsVi, la rivière est à sec. sir é mana nyôl, la viande s est réduite de volume en cuisant. Sy durga, kôr.
NYÔL, menyôl. . Corps vivant, personne, maladie. Bere nyôl, se montrer. Silé nyôl, s humilier. Ma wôkh nyôl, je souffre. Bere nyôl, s enorgueillir. A kon nyôl nden, il est gravement malade. . Forme, apparence, couleur. Éli si é ne mba nyôl, cet arbre a une belle couleur. Sy nso
NYÔLE. Faire maigrir, faire sécher, ôkon wa nyôle môr, la maladie fait maigrir. Vyè wa nyôle bitô, le soleil fait sécher le linge.
NYÔMBE l, beyômbe  yômbe . . Celui qui vieillit. . Nyômbe,  , minyômbe. Minyômbe mi mam, vieilles choses.
NYÔMLA, minyômla  yômle. Fortifié, béni. Action de fortifier.
NYÔMLEl, beyômle  yômle. Celui qui bénit, qui fortifie. Sy mbeñle.
NYÔN, minyôn  yôn. . Cri du chimpanzé. Bewagha ba kura ye minyô . Nyôn, l, beyô Celui qui crie comme un chimpanzé.
NYU m bf  , benyu. Ton, tes. Nyu mon, ton enfant. Sy nyi Akè . Ne se dit qu avec les mots suivants mon, kal, ndôm, ñgal, nnôm, ñkîa. mvam, ébele nyubele , monekal nyu-menekal , ébon nyubon . Nyu ñgal é ne vé où est ta femme É nyu mon wa nyeghe, l enfant que tu aimes.
NYUbf . Boire, s abreuver. Nyu mesim, boire de l eau. Nyu tagha, fumer du tabac. Nyakh. bois. Voir ényu-gha.
NYUArécip. de nyue. Nyua mesim, se faire boire récip. de l eau.
NYUBELE mm  , benyubele. Ton ami, tes amis. Sy . nyibele Akè . Voir ébele.
NYUE m l, benyue. Ta mère, tes mères. Voir nya, nnya.
NYUE. Faire boire, abreuver. Voir nya mon abi, allaiter l enfant.
NYUKH . Renverser, jeter. A vagha nyukh mesim e si, il a renversé beaucoup d eau, ou quoi que ce soit sel, riz, etc. . Sy nekh, kup.
NYUKH  , menyukh. Ecope, épuisette de pirogue. Vient du Galwa nyôvô.
NYUL, menyul  nyuñla. Seul, orphelin, sans père ni mère. Ma lighé nyul, reste seul au monde. A ñga wu nyul, il est mort de sa solitude, sa solitude l a tué. Voir monenyul, avwé, étam.
NYUM . Sentir bon ou mauvais. Zôm sa nyum, une chose sent. Zôm sa yem-e-nyum, une chose sent bo Zôm sa simé nyum, une chose sent mauvais. Voir mveñya, ényum, nyumle, ényunyuma, ényume.
NYUM, menyum. Reste de nourriture gardé pour le lendemai Sy nyim.
NYUMAYÔLE bb l, benyuma-yôle  nyum . Serpent noir. Sens. a nyum ayôl on sent de loin son odeur amère . Variété de kakh-kaghle. Ils sont un peu différents. Son corps est tout noir, sa tête a des taches jaunes dessus.
NYUMÉ bh  , menyumé rare . . Frais, pas sec. Nyumé é tsir, viande fraîche. A ñgena nyumé, elle est encore fraîche. Contr. ñkôr. . Cru, pas cuit. Voir nsusum. Contr. mbia, cuit. . Jeune, pas vieux. Nyumé é môr, homme encore jeune. Contr. nnôm m . . Bien portant, pas malade. Kale a vagha wu nyumé, un tel est mort brusquement, sans longue maladie. Ma baghé nyôl nyumé, je me coupe sur la chair saine. Si on coupe sur la chair malade, ce n est pas nyôl nyumé. Sy mvoghé, ékyelé.
NYUMLA  récip. de nyumle. Se flairer récip. les chiens .
NYUMLE . Flairer de près, sentir une odeur, aspirer doucement. Mvu sa nyumle, le chien flaire de près. Ma nyumle sam, je sens une fleur. Môr a nyumle bizi, nnam, il sent l odeur d un mets. Voir vemle ényum, aspirer l odeur fortement. Voir wôñ.
NYUNArécip. de nyuné. Nyuna menyu, se faire signe avec les lèvres.
NYUNÉ. Pointer les lèvres pour désigner quelque chose les regards vont du même côté . Nyuné anyu, faire signe avec les lèvres. C est de la même famille que anyu, nyu, boire. Voir suné anyu.
NYUÑ, menyuñ rare . Cheveux blancs. É nyuñ zam, mes cheveux blancs. Wumge nlô ô nyuñ, honore les cheveux blancs. Ma ñaNYVI . . Tendre une corde, un membre, redresser ce qui est courbé. NyVi ñkol. NyVi wo. NyVi nyôl, benga, s étirer. NyVi dule, aller vite sans s arrêter. NyVi nkaghlé, se cambrer, s étirer. NyVi ndul, tendre l arbalète. NyVi ndame, étirer le caoutchouc. Éli sa ny Hi minsi mia, l arbre étend ses racines. Voir samé, limé, limde, nyimé. . NyVi, frapper. Ma nyVi môr éli e nyôl, je frappe l homme avec un bâto
NYVI Ig l, beyVi  yVi . NyVi nso, le bourreur de pipe. NyVi mveghe, celui qui fait une charge. NyVi byal, celui qui charge la pirogue.
NYVIIg l, beyVi  yVi. Celui qui tue. NyVi bôr, tueur d hommes. NyVi bôr, celui qui emprunte à d autres la tonalité donne le sens . NyVi mam hh , celui qui détruit les choses. NyVi mam hb , celui qui emprunte des choses la tonalité montre le sens .
NYVIA   , minyVia  yVi . Chargé fusil . Nettoyé plantation . JVZali é ne nyVia, le fusil est chargé. Éfakh é ne nyVia, la plantation est nettoyée. Nso ô ne nyVia, la pipe est bourrée.
NYVIA, minyVia  yVi. Tué, prêté. Môr a ne ˙yVia tsir, l homme a tué ime bête. Ndôñ ê ne nyVia, le prêt a été prêté.
NYVIAl, beyVia yViah . Celui qui se dispute.
NYVIGHA . Se redresser, s étirer. Ma ny Digha, je m étire. Sy benga, samga, samé.
NZA la tonalité change ou, benZa Qui quel lequel NZaa vagha bo nale A ne nZa On pourrait dire peut-être nZa estau début, à la fi Nsa ele Nsa appelle un e à la fin du mot suivant. Nsa kîe quelle force NZa asôe quelle parole î Nsa sôme quelle chose Nsa môre quel homme Sy mbé
NZA Ig l, beza  za . Celui qui se vante nza bisa .
NZA bf  , minsa Atsi . Pont, tronc d arbre qui fait le pont. Sy nsè.
NZA m bf  , mensa. Ne s emploie pas seul. Mis pour nZañ, milieu. NZa-nseñ, nséfala, nêênda, nsêsi voir ces mots .
NZAIg l, beza  za. Celui qui détruit. Nsa a tsir, beza betsir, bête qui fait des ravages, .
NZAGHA n, , pl, mensagha rare . Bois menu et sec pour brûler, Tso nsagha, casser du bois. Aboñ nsagha avoré, un morceau de bois. Sy vî, lVi, ébughli.
NZAGHBE . Etre suspendus nombreux. Bibmuma bia nZaghbe, les fruits pendent nombreux sur l arbre. Ko sa nsaghbe, les poissons enfilés à une ficelle sont suspendus. Cela se dit surtout des fruits en grappes. Ne se dit pas d un homme suspendu. Se dit des chauves-souris qui se suspendent pour dormir. Voir ansaghdé.
NZAGHBE, mensaghbe  saghbe. Place où dort le serpent en rond sur un arbre ou sur une liane, près de l eau. Nyo é bere nsaghbe. Les serpents dorment sur les arbres riverains.
NZAGHE   étatif. Etre suspendus nombreux. Bitô bi nsaghe, les pagnes sont suspendus. Miñgem mi nsaghe. Metora me nZaghe.
NZAGHÉ . Suspendre beaucoup de choses ensemble. Ba nZaghé ko, on enfile des poissons à une ficelle pour les suspendre. Ba nsaghé ékon, on a séparé les étages de la banane, et on les a enfilés sur un lien pour les suspendre. Ba nsaghé bitô nkol, on suspend du linge sur une corde.
NZAGHÉ l, besaghé  za-ghé . Mendiant, celui qui demande. Besaghé be ne abî, il y a beaucoup de mendiants.
NZAGHÉNZAGHÉ  l, be-saghésaghé  saghé . Quémandeur, celui qui demande toujours.
NZAGHMEBIE mh l. Nom qu on donne à un enfant garçon ou fille dont la mère est morte à sa naissance. Cela signifie ba saghé mebi, on mendie du lait à une nourrice. Voir aussi Mevyane et Melighe.
NZAKH  , minsakh. Feuilles qui ont servi à envelopper un nnam pour le cuire. Feuilles qui ont recouvert la marmite, à moitié brûlées, à jeter.gha minsakh e fi, jette les minsakh au rebut.
NZAKH  , mensakh. . Partie inférieure de l os frontal qui est poreuse, et qui ressemble à une fourmilière haut du nez . . Fourmilière d éson ou de termites secs, en cire. C est un nid sur un arbre, rond ou long, appliqué sur le tronc. Ça brûle bie Voir ñgurge. . Nzakh é ko, branchies de poisson pour respirer.
NZAKH, mensakh  zaghé . Mendicité, action de mendier. A ke nsakh. Sy nyoma. Voir Nsagh-mebie.
NZAKH, minsakh  zakh . Campement de chasse, endroit où on se tient dans la forêt mimba . Bîa ke nsakh, nous allons au campement de chasse. Voir ésakh. Sy mva
NZALA   , mensala  sala . , Inégal hommes ou choses , de grandeur ou grosseur différentes. Voir éyor, le plus petit. Mebo nZala, un pied plus long que l autre. É bô bebè ba be ne nZala, ces deux hommes sont différents de taille . l un est grand, l autre court. Sy nZerga, nseñda. . Makhance, fait de se manquer, de n avoir pas trouvé. Ayoñ nZala ma sala ye betsir ému. Quelle guigne je n ai pas trouvé de bêtes aujourd hui. Sy nsalane. . Dépareillé. Par exemple, on prend un soulier d une paire avec celui d xme autre paire. Bisôr bi ne nZala.
NZALANE b l, benZalane  sala . . Fougère qui est un fétiche de la lance byañ akoñ . Si on en met à sa lance, les ennemis ne nous verront pas, on ne se rencontrera pas bî ke sala . Voir nZala. . Makhance. Me ne ye nsalane ma sala ye mam mese , je n ai pas de veine. Voir mesu, mvené, ékyeñ. Contr. nZôane .
NZALAÑ, mensalañ. Foudre, bruit. Nlarga nZalañ, tonnerre. -VZa-lañ za ver, il y a un éclair. NZalañ za lora, il tonne éclatement . Nzalañ za dum,tonne bruit sourd . NZalañ foré, un coup de tonnerre. Voir mvergé, ndumgé, nlarga. Nnôm ô nZalañ, le premier coup de tonnerre. Ñgal ô nZalañ, le deuxième coup qui est moins fort.
NZALBE. Dépasser les autres en hauteur assis , être assis plus haut que les autres. Môr, nzVi, kuma, ñkîbe ba nZalbe.
NZALEétatif. Etre assis haut. Voir nZalbe, nZalé.
NZALÉ. Asseoir quelqu un sur un siège élevé. NZalé môr c kwa. Voir anZal, nZala,  sala.
NZALI   , menZali. Fusil. Vient du Galwa nzali. Sy ñgal. Wa nZali, tirer avec un fusil. Ñgal est le vrai mot. Wo nsali, chien de fusil, ôsora nZali, détente, gâchette. Ékulga é nZali, pontet, pièce métallique ronde qui protège la détente. Akôba nsali ékôr é nZali, garde-chien du fusil en peau de bête. Éfam é nZali, vis du chien de fusil sy ñgel é nZali .
NZAM  , menZam. . Palmeraie, marais, marécage où pousse le raphia. Voir ényeña, atur. . Matériaux qu on y trouve ôsVi, ôbè. Ma ke kîkh nZam.
NZAM, menZam peu usité  nZama b, gâter . Lèpre. NZam é nZokh, lèpre qui fait enfler. NZam é ne ye mebar menen, lèpre à grandes taches. NZam é kubéa nye e nyôl, la lèpre est tombée sur lui.
NZAM, menZam  nZambe. Bon goût, goût, savoureux. Tsir é ne nZam, la viande a bon goût. Ke nZame, ce n est pas bo Ébyebyekh é ne ñgur ô nZam, le goût sucré est un goût à part. Voir ébyebyekh, anZekh. Contr. abi, ayôl, sañ.
NZAMA . Embrouiller, brouiller, confondre, être embrouillé, gâter, être gâté, dérailler, faire le mal. Azô e nZamana, l affaire est embrouillée, ô nZamana melañé, tu as embrouillé les comptes. NZen é nZamana me, j ai perdu mon chemi Voir nZamda, énZenZam.
NZAMAN m l. Groupe de tribus Fañ qui parlent la langue la plus pure. Sy Mvîn-é-Fañ. Liste de tribus Nsa man .* Añgonemvel, Ésinêvi-minsè,bem, Tebe, Ésambôn, Ésansia, Mvua, Ésameyagha, Ésabezem, Ésivwé. Voir Mekè.
NZAMANZAMA hh  , ss  zamé. A ñga zamé nzamansama, il a pardonné entièrement. Nzamansama ôto ô ne mvè, c est bien de pardonner ainsi.
NZAMBE. Etre bon à manger, avoir bon goût. Azi da nsambe, azi e mana nZambe. Nnam, tsir ba nZambe.
NZAMDA . Etre embrouillé, embrouiller, être étourdi. Mesimda mam me mana nZamda, mes pensées se sont embrouillées. Kale a vagha nZamda azô, un tel a embrouillé la parole. Miñkol mi mana nZamda, les ficelles se sont embrouillées ou ziñda . Voir nZama, nnZa-ma, énZenZam.
NZAMDAl, bezamda  zamda. . Celui, ceux qui disparais sent. . Nzamda ô mvu, chien dispa ru. Minzamda mi mam, choses disparues
NZAME  l, benZame. Dieu dieux. Chez les Fañ, NZame est sans pl Nsâme e yô, NZame e si. Le vrai Dieu est en haut. Celui d en bas est celui des légendes, du folklore.avait beaucoup de femmes. On parle de lui en jouant du mver. Le Dieu d en bas a eu beaucoup de fils qui ont été courageux et ont fait la guerre aux hommes. Hs ont volé des femmes et brûlé des villages. Be ñga bo éla Le plus fier de ces fils est ôbu-mefeghe é môr a bu mefekh, celui qui a beaucoup de tours dans son sac .est laid et courageux, il ne recherche pas les femmes. Son frère plus jeune est Akure NZame. Il est beau comme une femme, joue du mver voir aloñ . Il a beaucoup de fétiches. S il va à la guerre, il joue du mver pour savoir s il vaincra. Un autre, ôyem-mam, sait prédire l avenir. Ndôñe NZame est riche, mais moins que les autres. Il s habille bien, il est très habile pour parler ñkîkh minsañ . Il y a encore Ñke NZame, Éñgône NZame. NZame e si, c est NZame a meñgan,,lui des histoires pour plaisanter. NZame est un nom porté par un homme ou une femme. Parlons maintenant du vrai NZame, celui d en haut. Les anciens Fañ croyaient que NZame est le Dieu de toute la terre, un Dieu unique. On disait Tô da nyeghe dia mbôa wa bo Vi, ô vîa wu. le ciel Dieu n aime pas ta façon de vivre, tu vas mourir. On ne dit pas qu il avait une femme. On nommait ses ancêtres Mebeghe, etc. C était sa généalogie éndan zia . C est lui qui a tout créé.
NZAME. Assaisonner, donner du goût. Ñku wa nZame bizi, le sel donne de la saveur aux aliments. Ma nZame bizi ye ñku, ôkam, mesep, ésViñy. Voir nZam.
NZAMEl, benZame. Variété à abakh colocase, taro .
NZAMEÑGÎLA mb l, benZa-meñgîla. Acajou rouge du Gabo En Galwa ômbèga. Ce nom est employé dans le Komo, au fond de l estuaire du Gabo Sy anyeñ, ôveñ mevu, mbegha Entandrophragma .
NZA-NSEÑ mb  , menZa-nseñ. Milieu de la cour pour nZañ nseñ .
NZAÑ  , minsañ. . Troupeau, groupe de bêtes. NZan mintôma, nsañ anon, nsañ bekwi, nsañ benZokh. Sy j nseñ, ñkuna. . Famille, genre, espèce, variété, catégorie. Bîe kale bî ne nzañ ô bôr mboré, lui et moi sommes de la même famille. Sy ayoñ, aval. Nsañ ô bôr ndo é bôr. . Espèce de gens ou de choses. É mô nyi a ne ñgura nsañ ô môr, c est un genre d homme à part, qui a des habitudes à lui. Bô be ne minzañ minsañ, il y a des gens de toutes sortes, des bons et des mauvais. Nzañ ô mam, espèce de choses.
NZAÑ  , menZañ  sañ . Pas de vis de la vis. Sañ nZañ, faire d un couteau une scie en y faisant des entailles. San nsañ, faire un pas de vis. Voir andogha, vis.
NZAÑ, mensañ. . Milieu, centre, entre. NZañ prend souvent la forme abrégée nZémô pour nZañ é mô , milieu du jour . nsénda pour nZañ é nda^ milieu de la maison . nZa--nseñ pour nZañ é nseñ , milieu de la cour. Sy énZensañ. É nsañ bîe-nye, entre lui et moi. É nZañ Lambaréné ye Ngômô, entre Lambaréné et Ngômô. ôsVi e nZañ, au milieu du fleuve. Mfum e nZañ, à minuit ou mfum tout court . Bî vagha so nZañ, nous sommes arrivés à minuit ou nZañ alu . . Environs, les alentours. É nZañ ése nyi, fôfôñ é mana tokh . dans toute cette région, les abeilles sont parties. . NZañ é ko, le milieu du poisso Ma si nlô ô ko, wa si ñgap é ko, nye a ke si nZañ é ko . je mange la tête, toi la queue, lui le milieu.
NZAÑ, menZañ. Chicane, taquinerie, tracasserie. Taquin, mauvais caractère, mauvais procédés. Son môr nZañ, bo nZañ, chercher chicane à quelqu u Voir nZenZañ.
NZAÑA l, besaña  zaña . . Celui qui cherche et choisit une fille pour l épouser. . Nsaña   , minsana. Celle qui est choisie par un homme.
NZAÑA  , menZaña. . Fois. Me wôgha nZañ é loi, j ai entendu trois fois. É nZaña bèe, la deuxième fois. Men-Zaña mese me ñga ke wé, toutes les fois que j y suis allé. Sy édul, ékul, ñku-na, sô, ékukul, NZaña est souvent remplacé par des substantifs verbaux. Me kaa wé meka melal, j y suis allé trois fois. Me zia mesia melal, fai mangé trois fois. Au sing. akeé avoré, azié avoré. . Variété de toucan inus. .est blanc et noir. Ils vont deux à deux, ou quatre. Voir myam qui est plus petit et qui vont en grand nombre Bycanistes sharpei .
NZAÑBE. Manquer de viande village, pays . Afan di da nZañbe abî, ce pays manque beaucoup de viande. Bôr, benZe ba nZañbe, les hommes, les léopards manquent de viande. Voir ônZañ.
NZAÑGWAL bh  . Sept. NZañgwal é bè, deux fois sept.
NZA-ÑKEÑA hh . impér. ère pers. s nsû et ke . Allons Sy nnZagha bî ke, C est un redoublement sur deux verbes .
NZAP  , menZap  sap . Chacune des deux barrières de minsabga qui sont les deux côtés du piège ékuri. NZap ékuri é bè, les deux barrières du piège. Voir nsabga,
NZAR  , minsar  zar b, se durcir . Dur. Nzar ô vyo, vieux champignon durci. Certains champignons durcissent, d autres pourrissent. JVzar ôñgô wa sVi, le champignon ôñgô se mange même durci. Voir ôñgô.
NZAR  , menZar. . NZar é byañ, prix qu on donne au médecin pour ses remèdes, honoraires du docteur. Ve nZar. Ma yi ve nye nZar, je veux payer le médeci Il n y a pas de rapport avec le  sar qui n est par un vrai mot Fañ. Voir mvakh, . ss Celui qui prend pour lui tout ce qui est bon et méprise les autres, il méprise ce qu on lui donne. Wa bo nZar nale ye zè pourquoi nous méprises-tu
NZÈ Ig  , minzè Bulu . Pont, tronc qui sert de pont. Sy nsa. De là vient le nom d homme Nzè.
NZÈ oubf pro Quoi Nzèque veux-tu je - n entends pas. Nzè Dis ce que tu veux dire.
NZÈ Ig  , menZè. Faim. Ma wôkh nZè, j ai faim. NZè é ne memum, la faim est dans mon ventre.
NZE m bf  , benZe. . Léopard. Proverbe .^Ze é bîghé é sobge ésè, le léopard saisit une chèvre dans un village, puis va se cacher dans un fouillis, par crainte des hommes. De même, si l homme a fait du mal à quelqu un d un autre village, il va se cacher chez lui. . Née mfera mkh , homme-léopard, léopard enfermé dans le corps d un homme  fer. Ce n est pas une pratique Fañ, mais cela se fait dans d autres tribus Ikôta, Maoñgwé, Osamaï, Chakè. Un homme veut devenir léopard. Il va chez le sorcier ñgañ ou nnem , qui lui fait avaler des drogues. Il le paie très cher. Alors il a un léopard en lui. Si on veut l arrêter et lui faire du mal, il disparaît sans qu on sache comment. Il peut courir plus vite que les autres. Il peut tuer des gens sans être vu. Il peut envoyer le léopard qui est en lui pour faire du mal aux autres. Là, les gens voient vraiment un léopard. Ce léopard peut tuer des gens. Un Fañ peut aussi avaler ces drogues étrangères, mais alors il mourra assez vite.
NZÈIg l, bezè  zè. Nzè bizi, celui qui a bien mangé, qui est plei Nzè éto, celui qui est fatigué d attendre.
NZÈIg  , minzè. . Plante amère qui se mange comme le foloñ. Voir nZôm, . Nzè-ôzVi hh , minzè mi ôzVi. Plante remède du pian Celosia . . Nzè ô nyar hh , plante de fumier, autre remède du pia Voir ôsañ-nzè,
NZÈA, minzèa  zè. Plein, rempli. Nzèa ne-lur, rempli complètement. Éñgen é ne nzèa, la corbeille est pleine. Voir zale.
NZÉFALA hh  , menZéfala. Pour nZañ é fala. Cour extérieure du village, entre les cases et les bananiers. Sy nse-fala.
NZEGHBA   , minzeghba  seghbe . Sucré, doux. Se dit aussi de l homme. Yvi ô ne nzeghba, le miel est sucré. Akwama e ne nzeghba, le manioc est doux il n est pas amer . É mô nyi a ne nzeghba, cet homme est doux de caractère. Voir ansekh, ébyebyekh. Contr. ayôl.
NZEGHBE l, bezeghbe  seghbe . . Celrd qui a des paroles et des procédés aimables. . Nzeghbe  , minzeghbe. Choses sucrées. Minzeghbe bibmuma, fruits sucrés.
NZEGHLA, menZeghla  seghle. Action d exciter. A wu bo nZeghla, il excite les gens. Voir nseghle.
NZEKH  , minsekh. . Arbre d ésana, grand et dur. Les fruits servent à faire la drogue qui tue le poisson ésia .
NZEKH, menZekh. . Franges au bord des vêtements ou à la tête chapeau . Sy mvîñya. . Guirlande. MenZekh mimfaña, guirlande de chaînes. . Franges de la chéchia. . Crinière. NZekh ntôma, crinière de bélier.
NZEKH, menZekh  sekh. Petit morceau, bouchée. NZekh mfe-ma, bouchée de pai Contr. añgekh, gros morceau. Sy ñkam.
NZEL  , menZel. Barbe, poil. Keñ nZel, se raser la barbe. NZel é fôn, barbe de maïs. Kale a ne ye nZel ése, il a du poil sur tout le corps. Voir éyenZel, mento
NZEL, menZel  sel. Ecorce de dessous, écorce débarrassée de sa carapace rugueuse pour construire. Selé nZel ou sel nZel , ôter la partie rugueuse. NZel é mana selba, l écorce a été amincie.
NZELforme du  nZu. Be nZel e sal. Me nZel ma nZu.
NZELANE  l, benselane. Plante avec petite fleur mauve.
NZELE  , menZele  sele . . Appel des animaux en imitant leur cri. Sele nZele. . Signes que l on fait d homme à homme. . Séduction, appel muet par des signes. . Sifflet on fait deux trous dans un noyau de koléndoghe. Cela sert à appeler les animaux, surtout les oiseaux.
NZELELEl, benZelele. Petite source d eau dans les pierres. Voir abôlé.
NZEM  , minsem  zema . Sot, ignorant, naïf, inexpérimenté, pas prêt, sottise. Pas aussi offensant que akur. Moñe a ne nzem. Nsem a moñe ère cl. , bensem a boñe. Ma bo nsem wam, je me conduis en sot. Nsem ayoñ, tribu sotte, bensem a meyoñ. Voir ésesama, ôsesama.
NZEMl, besem.  zem. Danseur.
NZEMl. Nom de tribu entre Mvadi et le CJaméroun, vers l est.
NZEMBA   , minsemba  sembe . Ouvert. Mbi ô ne nsemba, la porte est ouverte.
NZEMBAME l, benZembame. Panier couvert. Sy Née Mba.
NZEMBE . Pendre lourdement. Mfekh wa nZembe. Voir nZeme. .Sy nZumbe, sembe. Bôr, mam, éfugha, étur ba nZembe. Mais pas abo abo da ndumbe. Voir tembe.
NZEME   étatif. Pendre lourdement. Mfekh ô nZeme nye étui, le sac pend à son épaule. Sy teñba. Voir anZem, lourd.
NZEMÉ . Faire pendre, suspendre un objet lourd.
NZEMEÑGÔE bb l, benZeme-ñgôe. Variété de mvagha poisson . D où le nom JVZe Meñgôe.
NZEMGÉ, menZemgé  sem. Menace, projet méchant. Sem nZemgé, menacer quelqu un de mauvaises choses. Sy nsemgé, ñgakh fi.
NZEMLE, menZemle  semle. Eternuement. Voir fem-femlé.
NZÉMÔ m bf  , menZémô. Moment le plus chaud, le plein jour, peut-être de à heures, milieu du jour nZañ é mô . On entend dire mô ase Akè , il faut dire nZémô. NZémô binyi, même sens. É nZémô nyi. É nZémô é bè, deux milieux de jour.
NZEN, menZe Chemin, sentier, voyage, interstice par où on peut passer. Magha me nZen, bifurcatio Asukh-e-nZen, entrée du village. NZen meti nZen anyu nZen mesôñ, entaille pratiquée entre les deux incisives d en haut parfois aussi en bas , pour cracher plus facilement sans desserrer les dents. E nZen a yô, sur le chemi E nZen e si, en dessous du chemi E nZen e feñ, à côté du chemi NZen bikî, chemin avec rail, chemin de fer. E nZen-e-nZen, le long du chemi NZen au figuré moyen de faire, manière de faire. NZen é ne ê bè, il y a, deux manières de procéder. Sy ñkî Les vieux disent Dans nos migrations très anciennes, c est l éléphant qui a percé la première piste ñkîn . Puis, les négrilles nZu mintokh, nZokh é ñga taré tu ñkîNZÉNDA hh  , menZénda pour .Zañ é nda . Milieu de la chambre. Sy nse-nda.
NZENZAÑ, minZenZañ. Chicaneur émôr a ne nZañ . Sy nnZañbe, benZañbe.
NZENZÈIg  , minsenzc  se. Nourrice, femme qui a du lait, qui nourrit un bébé. Femelle de bête qui nourrit ses petits. On le dit même de la poule nzensè ô ku. Voir zè,
TISU, nnya.
NZEÑ, menzeñ. Nseñ nloñ, menzeñ me nloñ. Epi de la mauvaise herbe nloñ, rouge ou jaune.
NZEÑl, bezeñ  zeñ. Celui qui cherche.
NZEÑ, minzeñ  zeñ. Recherche, les choses qui manquent, rares. Mam abî me ne nzeñ, il manque beaucoup de choses. Sy ñkwal .
NZEÑ, menZeñ. Fougère. N Zeñ est le mot générique pour les vieilles fougères. Pour les jeimes, on dit akola jeune pousse qui se mange . JVZeñ, c est le pied. Cependant nZeñ est aussi une variété à part.
NZEÑDA, menZeñda  señda. Inégal, non symétrique. Mekan me ne nye nZeñda ou nseñda , akal eto a nyôghe . ses hanches sont déplacées, il est déhanché. Boñe be ne ˙yala mvè, les-enfants sont bien alignés par rang de taille. Boñe be ne nZeñda, il y a des petits au milieu des grands et inversement. Sy nZala  , inégal.
NZEÑY  , menZeñy  nZeñybe . Largeur du feuillage d un arbre, d un pagne, d une natte. NZeñy étô, nZeñy éli. Éli é nZeñy, arbre large et verdoyant. NZeñy grand parasol qui fait de l ombre. Voir éyiyi
NZÉÑY, menZéñy  séñy. . En diagonale, de travers. A bôe nZéñy énoñ, il est couché sur son lit en diagonale. A wide nZéñy, il marche de travers. Ma séñy nZéñy, je coupe en diagonale. Voir ne-señya, nzer, nZep, ne-sena. . Surface en diagonale, cassure en diagonale d un éclat de bois coupé d un seul coup. . NZéñy évur. L évur qu on croit être dans le corps de certains hommes tient au corps par des nerfs minsir qu on appelle menZéñy. Sy nsir évur.
NZEÑYBE . S étaler en largeur en haut, faire de l ombre comme un parasol. Andu, tôm, tous les arbres parasols ba nZeñyhe. Môr a nZeñybe ésil. Ésil é ne nye nZeñy, ses cheveux lui font un parasol.
NZEÑYE   étatif. Etre déployé en haut, faisant ombre. Awôma e nZeñye, le parapluie est ouvert, ônon ô nZeñye, l oiseau a les ailes déployées. Éli é nZeñye, l arbre a un feuillage grand et large. Ésil é nZeñye, les cheveux sont déployés.
NZEÑYÉ . Faire une grande ombre avec un large parasol. NZeñye awôma, ouvrir son parapluie. NZeñye andu, faire un toit large. Ma nZeñye afakh nlô, je mets mon chapeau à larges ailes sur ma tête. Voir nZeñybe, nZeñye.
NZEF, menZep  sep. Coupure en diagonale, de travers. Sy nZéñy.
NZER, menZer  sep. Do travers, de biseau.
NZERGA   , menZerga. Inégal. inus. Sy nZala.
NZERGÉBON mm  , menZer-gébo Mousse au pied d un arbre ou sur les pierres. Algues. Sy abi-kumgé.
NZERGÉSE mm  , menZer-gése. Petit doigt de la main ou du pied, auriculaire. Sy ônyu ñgar.
NZESI bh  , minzesi. Terrain plat, sans bosses ni collines. Bon pour s y amuser ou construire.
NZESI mh  , menZesi pour nZañ é si . Milieu de la case où il n y a pas de lit, pas de feu. Sy nse-nda, nZénda.
NZI bf  , minzi. . Racine, contrefort d arbre en lame. Voir ñkoñ, ñkô. . Nzi avor, c-à-d nzi aseñ, en langage de folklore.
NZI bf . Visiter, inspecter les pièges. Ma ke nZi bibi, bikuri, minyop . je vais inspecter les fosses, les pièges, les lignes de pêche. NZi melam. Récip. ba nZia minsôm, ils se visitent mutuellement leurs pièges. Sy dighé, loñ.
NZI bf  , menZi  si . Jaloux, jalousie. Ma si nZi, je suis jaloux. Fam za bo nZi, l homme se montre jaloux. Mônga a suñ abèa, la femme est jalouse. Voir nyan, nZinZi.
NZI bf  , ss Agacement par les choses acides ou par un bruit aigu. Ma wôkh nZi mesôñ, nZi é ne me mesôñ, j ai les dents agacées. Sy nyengé.
NZI m bf  , ss Tempérance, sobriété, qui ne désire rien, sobre, tempérant. Voir nzibe, nzinzi, anzikh. Contr. yakh, ˙yaghbe, ndokh.
NZIbf l, bezi  zi. Mangeur, vorace, qui prend les bons morceaux sans penser aux autres. Nzi bizi, myaña, dépensier ou qui gagne au jeu. Nzi miñkal, melan voir ces mots . Nzi a tsir, animal qui mange, bezi betsir.
NZI É
MÔR hb  , nsi é bôr. Homme qui fait tout très bien, parfait. Il réussit, il est gentli, il a de bonnes habitudes. Tabga nzi é bôr, soyez parfaits. Voir nzimle.
NZIA . . Remplacer dialecte de Makokou . Sy yia . Voir én-Zigha.
NZIA  , menZia. . Temps. NZi é bôr, ceux qui sont du même âge é bô be ne nZia foré myè mboré, sôñ évo-ré . É nZia me ñga ke, lorsque je partis. Sy ñgeñ. . Direction qu on montre de la mai Zal e ne é nZia nyi, le village est dans cette directio Bili bito bi ne nZia foré, ces bois sont en ligne droite sy sôsôe mboré . Voir sôsôe.
NZIA, minzia  zi. Repas. Mbôl nzia mba nzia, bon repas. Vor nzia, avoir assez mangé. Voir azi, bizi.
NZIA, menzia. Rangée, épaisseur, couche. Deux rangées de livres qui se touchent. Deux rangées de briques deux épaisseurs , ô ke ve bivin nzi é bè, tu mettras deux écorces l une contre l autre pour doubler l épaisseur. Sy afîp.
NZIBE l, bezibe. Hommebre qui ne désire rien, ne convoite rie É môr a ne ke yagkha. Contr. yakh, nyaghbe. Voir nzi m .
NZIE. Mourir, expirer. Sy yie. NZie se dit à Makokou.
NZIGHA  , menZigha  sikh . Râpe, scie. Sy éwôléwôlé.
NZIGHA, minzigha  zikh. Brûlé.
NZIGHBE . . Etre très court. nZighbe, les nains sont très petits au milieu des autres. . Avoir beaucoup de cheveux ou beaucoup de feuilles. NZighbe se dit surtout d un arbre court qui a un grand feuillage en parasol ou beaucoup de feuilles. Ou bien un homme très court avec beaucoup de cheveux. Voir nSeñybe, tunbe.
NZIGHE   étatif. Etre petit avec beaucoup de cheveux ou de feuilles. Étun é môr é nZighe e bôr éti.
NZIGHÉ . Rendre très court, laisser pousser cheveux ou feuilles.ghe môr, placer un homme très court au milieu des autres.
NZIGHLE, menZighle  sighle . NZighle ñkôl, descente, pente. Sy nluñbe, aluñbe, asighle. Abere ñkôl, montée.
NZIGHLI, minzighli  zikh. Terrain pour plantation tsi qui a brûlé. Quand on débrousse, on dit tsi . quand c est brûlé, on dit nzighli ô tsi. Sy ntuma.y a d abord nlia, puis mbagha, puis nzigha, puis mbia fauché, déboisé, brûlé, planté .
NZIKH  , menzikh. Chapeau de paille. Nzikh mekôña, chapeau de paille de roseaux.
NZIKH, pl, minzikh. Liane terme générique . Nzikh ô ndame, liane à caoutchouc. Nzikh ô zôñgôl, liane d ésana qui est plate comme une planche avec une sève rouge. Voir nloñ.
NZIKH Ô
KÎÑ hh  , minzikh mi kîñ. Proéminence derrière le cou, loupe ou autre chose. Si la bosse est devant le cou, on dit amingé. Voir ôkokîñ.
NZIL, menzil. . Arrière-petit-fils, fils du petit-fils. . Homme qui danse une certaine danse avec un masque. A zem nzil. Nzil é ne ñgyel. Nzil avait le droit de battre, de punir, de tuer. Il faisait partie d une société d hommes qui se réunissait à huis clos entre gens de même tribu.
NZILA . S approcher, s avancer, remuer une chose, approcher. Ma nZila môr, zôm, je fais approcher un homme, une chose. Bîa nZila ye zal, nous approchons du village. NZilga éto, approche la chaise. NnZilga, approchons-nous. Ésè za ña nZila, le travail avance.
NZILÉ  , menZilé  silé . Action de faire descendre. Silé nZilé, boire quand on a fini de manger pour faire descendre. Quand on mange, on boit aussi en même temps le mfyañ avec l ôkam tisane pimentée . Mais quand on a fini de manger, on boit un bon coup d eau pure silé nZilé .
NZILÉ-NZILÉ hh  , ss  silé. Ce qu on voit à peine et qui va disparaître, un point tout petit à l horizo Ma yen zôm éto nZilé-nZilé, je distingue à peine quelque chose très loi Me ñgî ta nZilé-nZilé. C est un oiseau, un avion, un homme, un paquebot à l horizon, un point dans le lointai
NZIM, ss  zim. Cécité, aveuglement, aveugle. Voir nzinzim.
NZIMA, minzima  zim. Eteint, ôtsa ô ne nzima, la torche est éteinte.
NZIMÉ  l, bezimé. Frère plus jeune, puîné, ou bien sœur plus jeune. Nzimé wam, mon jeune frère. Nzimé a tare, le puîné de mon père. Nzimé a nane, la sœur puînée de ma mère. Voir mvara.
NZIMÉl, bezimé  zimé. Celui qui ne sait pas, sot.
NZIMÉA, minziméa ou nzima, minzima  zimé. Bô be ne nziméa, les hommes sont perdus.
NZIMLE  , ss Celui qui fait tout bie Kale a ne nzimle abî, un tel sait faire les choses. É bôhabe si nzimle, ces gens ne savent rien faire. Il n y a pas de . Voir nzi, nzi é môr. Nzimle sa bo mam mese mvè.
NZIMLEl, bezimle  zimle. Celui qui perd les gens, les choses.
NZIN, minsin Atsi . Tout l arrière-train devant et derrière. Sy ébô Nsin ô ko, la queue du poisso Atôlañ nsin ou ébôn, maladie qui fait sortir l anus.
NZINZI   , minsinsi  si . Jaloux, homme qui garde jalousement ses femmes. Voir nZi.
NZINZI, minsinsi. Celui qui ne convoite pas, qui est tempérant nzi . Contr. ndindi.
NZINZIM, minsinsim  sim. Aveugle. Voir nsim, cécité.
NZINZIME hh l, bensinsime  zim. Qui ferme les yeux exprès. A to nsinsime, il ferme volontairement les yeux. A wule nsinsime, il marche en fermant les yeux pour s amuser.
NZINZIÑ, minsinsiñ  siñ. Celui qui n aime personne, celui qui hait, qui est jaloux. Voir nsiñ, siñ.
NZIÑ  , minsiñ. . Flûte indigène faite avec le palmier rotin aziñ creusé et muni de trous. . Etui à poudre cylindrique en bois de palmier aziñ, recouvert de peau de varan nkagha . Voir anZoñ éfîra.
NZIÑ  , mensiñ  siñ . Lutteur, champion, gagnant. Sy nsiñ . Voir mesiñ. Le gagnant peut être nn homme ou une chose dans le jeu de la toupie ndoña .
NZIÑ, ss  siñ. Haine, jalousie. Kale a bo nsiñ, un tel est jaloux. Voir nZinsiñ.
NZIÑl, besiñ  siñ. Celui qui enveloppe quelqu un avec des pagnes.
NZIÑ, ss Gros coléoptère mvane , ercarbot. Il peut être gros comme le bras, il a des pinces devant. Scarabée noir brillant Goliath . D autres sont rayés. Sa larve s appelle akum m .
NZIÑ-NDEN hh  , mensiñ. rare. Grand fleuve. Sy ôsVi ne Nsiñ-nden foré, Miñwue a ne nsiñ-nden, l Ogooué est un grand fleuve..
NZIÑA, mensiña  siñle. Bruit d objet qui roule, sifflement des balles de fusil. Nsiña ntsôni, bruit de la brouette en marche. Nsiña abeñy ou mebeñy, sifflement des balles. De là les noms de villages Nsiña mebeñy. Ñkîn mebeñy, Mvôma mebeñy, bruit des balles qui sifflent, chemin où les balles ont passé, là où les balles se sont heurtées les unes contre les autres.
NZIÑDI,pl. bensiñdi. Caïman moyen, crocodile, alligator, plus petit que ñgan, plus grand que ñkôm. On l appelle aussi ñkôm nsiñdi. Ñgan est le nom générique, mais ñgan est aussi le caïman qui a trois mètres ou plus. Nsiñdi a deux mètre. Ñkôm a m. .
NZIÑEl, bensiñe. Corbeille cylindrique souple en lianes pour aller à la plantatio
NZIÑÉ   , mensiñê rare . Bon goût d un aliment sec, croustillant, croquant. C est à la fois le goût et l odeur. Goût du pain grillé, du biscuit. Si c est humide et mou, ce n est plus nsiñé.
NZIÑLÉ, mensiñlé. Verrue, grain de beauté, durilUo Sy sighé, hôkôm.
NZIP  , bensip. Grande antilope noire avec un losange sur le dos, à tête d âne. Elle a une huppe. Cé-phalolophe des bois. Cephalophus syl-vieultrix . Proverbe NZip ke wum ye mbeñ, ve minsôn abî, le nZip n est pas renommé par sa beauté, mais parce qu il a beaucoup de viande.
NZIP  , menZip. Corne de nZip. Fétiche par lequel on lie quelqu un pour le rendre incapable de demander des marchandises. a beau demander, il n obtient rien, il a la déveine partout.
NZIP  , mensip. Aurore. Zibe kiri, melena me kiri. A vagha kôre ye nsip, il est parti à l aube. Nsip é kiri. Soir fîfîn é ñgôghé.
NZIP MBEÑY bb  , mensip^ me mbeñy. . Petite feuille taillée en triangle, fixée à l arrière de la flèche de l arbalète . on l introduit dans la flèche ébè . . Nsip mbeñy est aussi le petit arbre qui possède cette feuille.
NZIRA, mensira  tsira. Action de chasser quelqu u
NZO Ig  , men˙o  so . Perche qui sert à fouiller les cachettes des bêtes qu on veut prendre. Sy so, beso.
NZOBE, menZobe  sobe. Endroit où il faut se baisser pour passer. Me vagha lôr e nZobe, j ai passe là où on se baisse. Sy nsobe.
NZOÉA   , minzoéa  zoé. Violée fille non nubile .
NZOGHDA  , menZoghda  soghda . Plainte au sujet du peu qu on a reçu. Sy nsoghda.
NZOGHE benSoghe. Grand arbre d ésana, bois blanc tendre, comme le sôghe. L éléphant mange les feuilles. Randia acuminata . Sy ébukh-nZokh,
NZOGHGA, minzoghga  zokh. Natatio Sy azokh.
NZOKH  , benZokh. Eléphant, ivoire. Mbañ ô nZokh, défense d éléphant. Du nZokh, trouver un éléphant mort. NZokh mezim, hippopotame ñgubi . Proverbe Kô é ñga yen ébôn é nZokh étetekh, le perroquet a trouvé tendre le derrière de l éléphant. Sens Si l on a fait une démarche auprès d un grand avec succès, on y reviendra constaniment.
NZOKH l, bezokh  zokh . Calomniateur. Nzokh bôr.
NZOKHl, bezokh  zoAh. Nageur.
NZOKH, menZokh  soghé. Calomnie, envie, jaleusie.ghé môr nZokh, calomnier quelqu u Zokh môr mezokh, calomnier quelqu un Sokh môr minsokh, dire la vérité sur quelqu un en secret, rapporter. Voirlap. Proverbe nZôkh é vore mbeñ, on se fatigue de calomnier celui qui est bo Ce qui est vraiment bon n a pas peur d être dénigré. NZokh est aussi la jalousie concernant les honneurs et la richesse.
NZOKH-AKÔM bb  , menZokh m akôm. Petite pointe d ivoire avec clef, imitant le son du hautbois et dans laquelle on souffle par le gros bout. La clef est creuse, elle a des trous à l intérieur. Si on la tourne, cela change les sons, on obtient quatre ou cinq notes. La longeur de l instrument varie de m à m . On s en sert pour sonner l akôm.
NZOKH-AKWÉ bh  , benZokh akwé. Gros martin-pêcheur qui demeure dans des mimbîl trous d arbres .
NZOKH-A-NTSOÑ bh l, be-nZokh-a-ntsoñ. Variété de l oiseau ntsoñ en plus grand.
NZOKH-BAM bh  , benZokh-bam. Couteau de chasse. Voir nzôba, andañ, mvele-ôkeñ, nZôane. NZokh-bam nZokh abam.
NZOKH-BEKUÑE bb l, be-nZokh-bekune. Fétiche de guerre. Coin de forêt débroussé pour y danser. On a dessiné par terre un grand éléphant. Tous les guerriers y vont pour se préparer à vaincre.
NZOKH-É-KE-ME-BO-ZÈ bbbbbh l, benZokh-é-ke-me-bo-zè. Liane de forêt avec un gros fruit qui se mange. C est gluant et acide.
NZOKH-MBIMBI bh  , be-nZokh-mbimbi. Petite sardine d eau douce. Sy fafôle. Nom en Galwa ésènzèlè.
NZOKH-MIÑKOKH bb  , ss Champignon en forme de ficelle, non comestible, noir. Il ressemble aux crins de la queue d éléphant minsi mi nZokh . On en tresse des ceintures pour les femmes ou même les hommes appelées añgôma. Ce champignon pousse sur les troncs d arbres pourris.
NZOM l, bezom  zom . Celui qui rend visite ou espionne, visiteur ou espio
NZOM  , menZom  som . Embuscade. Som nZom, se placer en embuscade. NZom za sombe, l embuscade est placée ou nZom é some . Sy éya, ñgwel, sole,
NZOM, menZom. Ouverture faite à un abcès ékyel , coupure. NZom é ne tokh, nengé zo . l ouverture de l abcès est trop petite, agrandis-la. Sal nZom, pratiquer une ouverture.
NZOME m l, benzome. Arbre d ésana à gros fruits allongés.
NZOMÉ, menZomé mé. Reniflement quand on a un rhume de nez. Sy ésomé, Somé nZomé, renifler.
NZOMGÉ  , minzomgé  zom . Ou nzomga, minzomga. Visite, espionnage. Sy meyena.
NZON, menZon  sonb . Appât pour l hameçon ou pour un piège, amorce. Son néon, amorcer. Pour prendre les poissons ou les animaux au piège. Néon bikuri, appât de piège. Voir asokh.
NZOÑ  , menzoñ. Brillant, quelle que soit la couleur noir, brun, vert, etc. . Ézôm zi é ne nZoñ. Voir kuna, mfîna.
NZOÑ, minzoñ. Route large. Sy mbañ si, ñkwakh.
NZOÑ, menZoñ. . Aubergine sauvage comestible, solanée jaune So-lanum . Voir ñkoghe ôtoghe, éyo ési-nZukli, nzVi chardon . . NZoñ ntaña, aubergine cultivée. Proverbe Kule a zie abyer e nZoñ. Voir abyer,
NZOÑ, menZoñ  nZoñbe. . Groin du sanglier. NZoñ énZoña, ntur. Quand le museau est allongé, on ne dit pas toujours nZoñ et le  nZôñbe. Il faut que le museau ait bien la forme du groin du sanglier qui est rond à l extrémité. En plus du sanglier, voici les bêtes à nZoñ . byam oryctérope , ñgubi hippopotame , éñgaich cochon . Pour les autres museaux allongés, on dit mbom pour les animaux suivants ñgan, mvakh, kaba, mvu, mbakh-sume et beaucoup de befô. De même tous les minsil antilopes . . NZoñ ñkôm, rallonge en terre glaise du soufflet de forge.
NZOÑ NLEM hh S, menZôñ nlem. Cœur au sens matériel, muscle homme ou bête . Ne se dit que du cœur. Voir ébmuma nlem.
NZOÑAl, benZoña  nZôñbe. NZoña éñgwala, poisson qui est plus grand que éñgwala, grand comme un ékôni. Se dit seul ou avec éñgwala.
NZOÑAS, menZoña. Groi NZoña é nZoñ.
NZOÑBE. Avoir un museau allongé nZoñ h. . Anyu e nZôñbe, le museau du sanglier est allongé. Môr a nZôñbe anyu, l homme a la bouche allongée.
NZOÑEétatif. Avoir un museau allongé. Anyu e nZoñe.
NZOÑÉ. Allonger le museau. nZoñé anyu.
NZOP m S, menZop. Manière de planter avec de petits intervalles. Voir ndeñ, andañbe. Kale a bi nZop, un tel plante des plants rapprochés.
NZÔ Ig  , minsô. Guerrier cruel, méchant, fort, sanguinaire. Kale a ne nZô ne Sy ntôtôkh, éyokh, mvô.
NZÔ bf  , menZô  zÔ . Lame, tranchant, ôkeñ ô ne nZô é bè, le couteau est à deux tranchants. Sy meyô, bien aiguisé.
NZÔIg l, besô Atsi  zô. Celui qui commande. Voir nZô-bore, nzVi.
NZÔA   , minsôa  zô . Aiguisé. Fa é ne nZôa, le coutelas est aiguisé. Mba nZoa, bien aiguisé,
NZÔAl, benZôa  sôa. Chance. Sy nZôane.
NZÔA, minsôa  zô. Manière de parler. Ke mba nZôa, ce n est pas ainsi qu on doit parler ou ke mbe nzôa .
NZÔANE hh l, benZôane  sôa. Couteau indigène à deux tranchants. Sy ényeña. C est le  sôa, trouver vite, parce qu on peut couper vite avec le tranchant qui se présente le prenaier.
NZÔANEl, benZôane  sôa. Chance, veine. Kale a ne ye be-nZôau nZa-lane, makhance. Sy ndôbane  tôbo.
NZÔBA  , minsôba  zô . Couteau de chasse sans fourreau. Voir nZokh-bam, andañ, mvele-ôkeñ. Ce couteau vient de chez les blancs.
NZÔBA l, bezôba  zôba . Celui qui se repent, un repentant.
NZÔBLAS, menZôbla  sôble. Fait de pousser les gens à s irriter. Kale a bo nZôbla, un tel excite les gens.
NZÔBÔRE hb l, besôbôre Atsi  sô. Chef, roi nzVi bôr .
NZÔGHAS, menZôgha  sôghé. Manière de manger à grandes bouchées. Kale a si nzôgha.
NZÔGHE  l, benzôghe. Nom de jumeau NZôghé ba Zime garçons .
NZÔGHEl, benzôghe  sôghe. Quelque chose qui se détache, qui se décolle. BenZôghe be ne me e nyôl, ma peau s est décollée. Sy êsôgh-ésôkh. Voir sôkh évîn, sôkh ékô.
NZÔGHÉ S, menZôghé  sôkh . Bruit, clameur de foule, va-canne, tumulte. Bo nZôghé, faire du bruit. Sy énZônZôkh.
NZÔGHLA  S, menZôghla  sôghla . Cris poussés par plusieurs personnes ou par une foule.
NZÔL  , minsôl. Genette. fô à canines Genetta cervalina . La genette est une civette. Sy nsiñ. Voir nZVi. Les peaux du nZôl sont attachées à la ceinture de celui qui danse les mekôm, ou bien en bandoulière ndoghane . Voir fa-minsôl.
NZÔLE S, menZôle  sole . Cascade, rapide, cataracte. NZôle asôkh, chute d eau verticale.
NZÔLE l. . Nom d homme qui vient de nZôle asôkh. . Nom donné par ironie au chien pour se moquer de ceux qui mangent du chien Tu manges ton frère NZôle. On mange NZôle mon étuña le chien . Si on dit à un homme NZôle mon étuña, c est une insulte, car c est le traiter de chie
NZÔM S, menZôm inus. . Légume indigène qui se cultive dans les plantations. C est un nzè légume .
NZÔM, minsôm. Bois horizontal placé à la hauteur du toit, côté de la cour. C est un fétiche. On y met le mvôn disciple du sorcier un moment. et le sorcier lui dit des paroles fétiches pour le fortifier. Voir beñle mvôn, vôwle mvô
NZÔMS, benZôm. Antilope rouge Cephalophus . NZôm é kaba, chèvre rouge.
NZÔMS, ss . Bambous appointés et placés sur le chemin ou dans un petit trou pour blesser l ennemi. Bem nZôm bibè. . NZôm akokh, pierre pointue où l on se blesse.
S. NZôm nloñ, herbe dure qui a des pointes blessantes. C est le nloñ des prairies quand il commence à pousser. C est pointu. C est l herbe employée pour les toitures.
NZÔM ABARA hb S, menZôm m abara. Plaie de pian sous le pied. On peut la comparer à la blessure du nZôm. Sy mfa.
NZÔMLE l, bezômle  sômle . Celui qui suit le ruisseau en marchant dans l eau.
NZÔMLÉ   , minzômlê  zômle . Ruisseau qui sert de chemi Sy ntobe.
NZÔÑ S, menZôñ  nZôñla . . Vésicule biliaire, fiel amer . Voir énZôñé. . Cruel. Sans Kale a ne nZôñ, un tel est cruel.
NZÔÑS, menZôñ  sôñ. Bon tireur. Sy ñgôngé.
NZÔÑS, menZôñ. Etat de dépendance d une femme encore jeune, pas encore évôm, que sa ñkîa fait travailler dur tous les jours. A ñgena nZôñ. Voir monenZôñ, servante d une autre femme.
NZÔÑ-AYÔLE bb l, benZôñ-ayôle. Plante qui pousse sur les fumiers, remède pour les vers byañ minson . On la pile, on y met de l eau froide, et on boit cette eau qui est amère Solanum nigrum . La feuille et la tige sont noires.
NZÔÑBA  récip. de nZôñbe, se supporter mutuellement.
NZÔÑBE . . Patienter, endurer, supporter, persévérer, souffrir, oser. NZôñbe ye môr, supporter quelqu u Sy mvenbe. Ma nZôñbe lañ, je persévère à lire. Voir anZôñ, amve . Résister à quelqu u Me ñga nZôñbe nye, je lui ai résisté. N Za a ke nZôñbe me qui me résistera NZôñbe mam mese, supporter tout. Sy vo, mveme.
NZÔÑLA . Etre rouge ou jaune, rougir. Mir ma nZôñla kale, un tel a les yeux rouges ou jaunes, il a la jaunisse ou une autre maladie. Mekî, évé, mvur ba nZôñla. Zô da nZôñla, le ciel rougit. Sy tsôgfila, vi. Voir ne-nZôôñ, ne-nZôñla-nZôñla.
NZÔPS, menZôp. Premier estomac du ruminant. Le nuninant a deux estomacs, le nZôp et l évur ou évu. Les autres animaux n en ont qu un ôsañ .
NZÔR m S, menZôr  sôr. Joie. A bo nZôr, il se réjouit. Sy mevakh.
NZÔRBE. Se réunir. Sy ñgunbe, kumbe, ndumbe. Bôr, betsir, bili ba nZôrbe.
NZÔREl, benZôre  sôré. Egratignure grande, peau arrachée. Sy nduné nde Voir ésôsôra.
NZÔREétatif. Etre réunis. Bô be nZôre nseñ éti, les gens sont réunis dans la cour. Sy ñgune.
NZÔRÉ. Réunir, faire un tas. Ba nZôré mekokh, bili, byôm. Voir anZôrgé.
NZU bf . Venir, arriver. Impér. nZakh, viens NZa-ñkeña, allons Pour nZagfia-ñkeña. NZakïi-a-lôr, passe NZu bikñghé, venir attaquer. Forme nZel. A kagha me lè, me nZel . s il m appelle, je viens. NZakh-a-yen, viens voir NZagha yena, venez voir Voir so, venir.
NZU bf S, menZu. Espace entouré de filets pour capturer une antilope. Quelqu un s est assuré qu une bête est cachée là, on entoure la place de filets. Ya nZu kîkh nZu, entourer avec le filet et fermer.
NZUIg . Voler, dérober. Ke nZu ébya byôme, ne vole pas le bien d autrui. Impér. nZughé. Byôm bi ne nnZua, les choses sont volées. Voir won, voler avec ruse.
NZUIg S, menZu inus.  nZu. Vol, larci NZu é si mvè, le vol n est pas bie
NZUA  , menZua  suñ et suñab . . Cupidité, rapacité. Semblable à mvôl, qui veut tout prendre par force. Sy nZuña. . Dispute pour prendre le bien des autres, contestatio
NZUArécip. de nZu. NZua byôm, se voler des choses.
NZUGHA  récip. de nZughe . Se nuire mutuellement. Bîe kale bîa nZuglia.
NZUGHDE . Grouiller, être nombreux. Miñkoña mia nZughde ôsVi, les grenouilles grouillent dans la rivière. Bitum bia neugh.de édukh, les asticots grouillent dans le cabinet. Bekô ba nZughde alen, il y a beaucoup de perroquets sur le palmier. Ko za nZughde ôsVi, les poissons grouillent dans l eau. Voir énZunZukh, grouillement.
NZUGHE . Faire mal à quelqu un, contusionner, blesser. A vagha me nèughe, il m a fait mal. NZughe bôr ye bisè, fatiguer les gens de travaux. Bisè bia nZughe nyôl, les travaux fatiguent le corps.
NZUGHE  l,  nZu]ch . De nZukh m , misère. Nom de femme.
NZUGHLA   , menZughla  sughla . Embarras. Môr a bele nZughla, il veut prendre beaucoup à la fois, il en met sous l aisselle, sous le menton, partout où il peut, et il en tombe par terre. ÑMkon ô to nZughla, le malade tombe, ne réagit plus, U ne reste que la respiration, ô to nZughla ô sughlana wa yen nZughla.
NZUGHLA. Troubler, être troublé au physique, au moral . Ba nZughla bîe, on nous fait du mal. Môr a nZughla mezim, l homme trouble l eau. Mezim me mana nZughla, l eau est troublée. Zir da nZughla, l œil est trouble. Tô da nZughla, le temps se gâte, il va pleuvoir. NZughla azô, gâter une affaire. Voir anZukh.
NZUKH . Avoir mal. Me vagha nZukh, je me suis fait mal. Abo da nZukh me, zir da nZukh me, je me suis fait mal au pied, à l œil. Ñkola wa nZukh, la montre est abîmée. Voir nnZugha.
NZUKH, minZukh  nZukh . . Peine, affliction, ennui, misère, souffrance, tracas, malheur, tourment. Ma yen minZukh, j ai des tracas. . Fatigue, douleur du travail. C est le vrai sens de nZukh.
NZUKH-BYÈ hh l, benZukh-byè s sughéet byè. Femme ou femelle qui n enfante plus. Sy nsukh-byè, ékômkôma, ékôma. Voir ékôm, stérile.
NZUL, menZul. NZul afan, fouillis de forêt, forêt encombrée. Afan di e ne nZul, forêt encombrée de plantes et de lianes. NZul mbur, fouillis de forêt.
NZULA   , menzula  sula . Réunio NZula nden, grande assemblée. Sy ésula.
NZULBE . Etre gros au ventre sur les côtés mevel . Abmum da nZulbe. Bô ba nZulbe mebmum.
NZULE l, benZule. Naissance d un enfant avec la présentation des pieds, les pieds en avant. Mon a vagha byalé nZule. Mônga a vagha byè nZule. Au figuré azô a kua nZule, l affaire s est embrouillée e to énZenZam , on ne sait plus comment l arranger,
NZULE   étatif. Etre avec un gros ventre sur les côtés. Kale a nZule éto, son gros ventre va des deux côtés.
NZULÉ . . Rendre le ventre gros sur les côtés Mevel ma nZulé abmum. Bizi bia nZulé abmum. . Couper un gros morceau. A vagha me nZulé tsir, ñ m a coupé un gros morceau de viande. Contr. yer.
NZUM . Déconseiller à quelqu un de faire quelque chose à voix basse . Ma nZum nye na a dighé nZu, a dighé bo ésè, a dighé lukh mônga éto. Je lui conseille en sourdine de ne pas venir, de ne pas travailler, de ne pas épouser la femme.
NZUM  , benZum. Pigeon-ramier, tourterelle, colombe Turturœna et Haplopelia . Évîne é nZum, nZum bleuté. Pigeon aux yeux rouges Strep-topelia semitorquata .
NZUMBE . Pendre lourdement. Sy nZembe.
NZUME   étatif. Pendre lourdement. Kale a nZume éto, un gros homme est assis. Sy nZeme.
NZUMÉ . Suspendre un objet lourd. NZumé nyôl. Sy nZemé.
NZUMÉ  , minZumé s sum et sumé . Nouveau. NZumé ñgon, fille vierge édule . É zôm zi é nemé, cet objet est neuf. MinZumé mi mam, choses pas encore vues, pas encore entendues, pas encore mangées. NZumé afan, forêt vierge. Nzûmé si, terrain nouveau, vierge, où personne n a encore chassé. NZumé ôsVi, ruisseau où personne n a jamais péché.
NZUMSIE bh l, benZumsie. Inébranlable. NZumsie a ndo, maison inébranlable. NZumsie akokh, rocher inébranlable. NZumsie a môr, un homme qui ne déménage jamais, qui passe toute sa vie au même endroit.
NZUÑA  , menZuña s snñ et suña . Dispute, contestatio Kale a bo nsuña a suñ mam , im tel est un disputeur, Syn, nZua,
NZUR m n, , meneur. Homme ou femme indésiré, dont l autre sexe ne veut pas. É mônga nyi a ne nZur, cette femme n est pas désirée pas les hommes. É fam nyi é ne nZur, cet homme n est pas désiré par les .femmes. Sy ébena. Contr. ézie.
NZVI Ig  , bensVi. Vautour, condor Spizaetus coronatus . Nom d un poste DumanzVi, nid de vautour. Sy ékuba. Voir ôbam-nzVi. Le vautour se nourrit surtout de singes sauf le gorille, le chimpanzé, le mandrill et de l antilope ôkweñ.
NZVI bf  , menêvi peu us. . . Fruit du palmier raphia atur qui ressemble à une pomme de pi Mbon ô nêvi, huile de palme de l atur. Nsakh ô nêvi, régime des fruits de l atur. Voir anêvi. . Nêvi meka, fruit du ñkan rotin qui ressemble au fruit de l atur en plus petit, et qui est mangé par les oiseaux. Il n a pas d huile.
NZVI Ig  , benZVi. Civette Viverra civetta . Son odeur de musc éliñ.
NZVI Ig l, beZVi  ZVi . Celui qui ouvre. NzVi mbi, portier.
NZVIIg l, bezVi  sVi. . Celui qui commande. NsVi bôr. . NsVi, celui qui est mangé du  sVi, être mangé .
NZVIIg . Commettre adultère avec quelqu un  actif avec compl. . Fam é ñga nêvi mônga. Voir nêvia.
NZVIIg  , minsVi  sVi. Roi, chef.
NZVIIg  , mensVi inus. . Chardo Il y a deux espèces . Genre d aubergine qui a un chardon piquant et qu on trouve sur les fumiers. Sy nZoñ. . Plante de forêt qui a des feuilles piquantes sans fruits. Les feuilles écrasées ont de la glu anden et servent de remèdes.
NZVIA. Commettre adultère  neutre sans compl. . A ñga nSvia. Be ñga nêvia réciprocité . Voir menZVia.
NZVIBE. Etre pauvre. Bô ba nêvibe, ils sont pauvres. Voir anZVi.
NZVIE l, benêvie. Nêvie ébon, variété de plantain, tronc noir, grand régime, petits doigts nombreux.
NZVINZVI, minêvinêvi  nêvibe. Pauvre. Voir anêvi, nnêvibe.
NZVINZVIA hh  , minêvinêvia  nZVia. Personne adultère.
NZVINZVIE bb l, bensVinêvie. NêvinsVie a fôn, épi de maïs bien garni, gros grains, bien mûr, bien jaune. Contr ôhorgé.
NZVIÑYA, mensViñya inus. . Copeaux, herbe sèche, sciure de bois, litière, ce que les oiseaux mettent dans leurs nids. NsViñya minloñ, ce qui reste quand on a fabriqué des liens wé minloñ .
ÑAbf  aux., futur immédiat. Ma ña ke bhb , je vais partir à l instant . Bîa ña ke wu khbh , nous allons mourir.
ÑGA bf adv. Peut-être. Ñga ba yi so ému, peut-être vont-ils arriver aujourd hui. Me vagha simda na ñga ba yi so ému, ñgî ba so dia . j ai cru qu ils viendraient peut-être aujourd hui, mais ils ne sont pas venus. Ñga be ne so ému, ils pourraient venir aujourd hui. Sy vore, ékôkh Ł énZiñ, ñgeñ - énZiñ, aboñ-énZiñ.
ÑGA bf  , miñga. Lisière, bord d une étoffe ñg étô . Ñga avor, corde du filet de pêche en haut et en bas.
ÑGA  Ig . Vraiment n est-ce pas  ñgè b, questionner . Ba ñgè môr, ve kôghla ñga On questionne quelqu un, et on ajoute ñga n est-ce pas
ÑGAbf l. Pour ñgal, épouse, beya, Ñga wam, ma femme, Beya bam, mes femmes, Ñg é mô mbokh, femme d autrui, Ñg ésa, la femme de son père, Ñg ésôe, la femme de ton père, Ñga tare, la femme de mon père. Ñga-fame, pl, beñga-fame, femme mariée, madame,
ÑGAbf  aux, du passé. Me ñga ke, je partis. Mé ñga dia ke, je ne partis pas. Me ñga yen, j ai vu.
ÑGAIg  étatif. Etre prêt à frapper. Bô be ñga. Voir s ñgabe et ñgè.
ÑGA Kî bb bf , pour approuver, Sy nale foghe. C est pour approuver ce que quelqu un a dit d un autre. Exemple A a dit à Tu as entendu qu on t appelait. Pourquoi n es-tu pas venu C approuve cela et dit Ñga kî, ou simplement ñga
ÑGABE. Etre prêt à frapper avec un bâton, un couteau, une lance, un fusil qu il s agisse d un homme ou d un animal , Sighé sa ñgabe, beñga-ñga ba ñgabe, les fourmis guerrières sont prêtes à mordre. Môr a ñgabe. Sy noghbe, kobe. Voir s ñga et ñgé.
ÑGAGHA l, beñgagha. Moineau gendarme, tisseri Grand mangeur de maïs Hyphantorim cucullatus . Il y en a plusieurs variétés ntsañ, mfôl.
ÑGAGHA l, Ñgagha ñMM, pLheñgagha miñkôkh, variété de canne à sucre.
ÑGAGHA. Etre encore. A ñgagha va sy a ñgena va , il est encore là. Ou a ñgen va.
ÑGAGHANE bb combien plus. Ñgî... ñgaghane. Ñgi mônga a ne bo, ñga-ghane fam, si une femme peut le faire, à plus forte raison un homme. Kar fe... ñgaghane . vagha fe... ñgaghane, si... combien plus. É zôm ése ô ne me ve, ñgaghane ku ñgî kaba..., donne-moi ce que tu peux me donner, même ime poule ou une chèvre.
ÑGAGHBA  , meñgaghla. Provisions de voyage, viatique.
ÑGAGHBE. Parler en se fâchant. A ñgaghbe ñgeñ ése. Môr a ñgaghbe ñkobe.
ÑGAGHBE. Se traîner sur quatre pattes ou plus comme le crabe, le scorpio Kara, ôler, abô,bôe ba ñgaghbe. Voir ñgakh.
ÑGAGHBE, meñgaghbe  kaghbe h. Atsi . Clignement d œil. Kaghbe ñgaghbe, cligner, un clignement d œil. Sy ñgôghé koghé ñgôghé , ñkoghga. Voir nyere, nyera.
ÑGAGHE  l, beñgaghe. . Feuille de la liane ôñgam qui sert à envelopper une torche de résine, puis on attache avec ndena. . Promesse, projet  kakh . Sy ñgakh m qui est le vrai mot.
ÑGAGHEétatif. Etre sur quatre pattes ou plus. Voir éñgaghé-ñgakh. Au figuré en parlant d une affaire Azô e ñgî ñgaghe, l affaire est encore en suspens, il faut la faire finir.
ÑGAGHE. Mettre sur ses pattes une bête, ou un bébé. Ma ñgaghe môr, tsir.
ÑGAKH, meñgakh  kakh. Promesse, projet. Ñgakh fi, projet méchant. Meñgakh minai, promesses mensongères. Sy ñgaghe, mvekh.
ÑGAKH. Se traîner, ramper avec les pattes. Moñe a ñgakh a yagha . Sy ñgwakh. Voici les bêtes qui rampent avec les pattes ñgakh crabe, tortue, caïman, écrevisse, araignée, sauterelle, scorpion, caméléon, vara Voir éñgaghéñgakh, élôñlôñla, éwo-ñéwoñé. Kara a ñgakh, a k a ñge-ñgakh.
ÑGALl, beyal. . Epouse, femme, femelle. Ñga wam, ma femme. Nyu ñgal, ta femme. Ñga Miñkôe. Ñg Ébie. . Ñgal, miñgal ou minyal. Femelle. Ñgal ô ku, miñgal mi ku. Ñgal ntôma. Mais on dit aussi beyal beku, beyal mintôma, ou beya be ntôma.
ÑGAL, meñgal. Fusil. Sy .nZali. Ñgal, fusil, a une tonalité plus haute que ñgal, femme.
ÑGALA   , meñgala  kala . Succession de choses. Objet qu on se passe l un à l autre. Ballon a ke ñgala ñgala, le ballon passe de l un à l autre. Quand on met des bûches de bois sur le bateau, on dit ôkala wa ke ñgala ñgala, la bûche va de l un à l autre. Quand le touraco ^uge mba lance son cri, un autre lui répond, et on dit bemba ba kobe ñgala ñgala. Ñgala miñkol, montagnes russes, suite de montées et de descentes miñkôl mia k a kala . Ñgala minlam, suite de villages rapprochés faisant une ligne ñgora minlam est différent . Bekwi ba ke ñgala ñgala, les singes vont d arbre en arbre.
ÑGALEl, beyale. Les quatre doigts de la main ou du pied, par opposition au pouce ônyu nnôme . G est comme un homme qui a quatre femmes.
ÑGALÈ, meñgalè peu us. . Petit ver de terre pour pêcher. Voir ésagha.
ÑGAM, meñgam  k-am . Parti, factio Be ne ñgam foré, ils sont du même bord, ô dighé ke môr ñgam, sois impartial. Voir ôbañgam, éñgeñgame.
ÑGAMA, meñgama. Lance avec pointes en sens inverse akoñ ñgama, akoñ biyo . Les pointes empêchent de retirer la lance en arrière.
ÑGAMBE . Etre nombreux, encombrer. Môr a ñgambe ye byôm, ye bise, l homme est encombré de choses, de travaux. Byôm bia ñgambe e si, il y a un tas de choses par terre. Voir ñgamla, añga.
ÑGAME  . Etre nombreux, avoir beaucoup. Bô be ñgame wé, ils sont nombreux là-bas. Bô be ñgame ye myaña, ils ont beaucoup d argent.
ÑGAME  l, beñgame  ñgamé . Les deux papeaux attachés ensemble que l on met au sommet du toit avant de placer le chapeau ôsôkh .
ÑGAMÉ . Réunir en tas, rendre nombreux, grouper. Voir añgamgé. Ñgamé bôr, bili, mekokh. Voir naré.
ÑGAMGÉ  , meñgamgé  kam . Partialité, protection unilatérale. Voir ôkamgé avarice , ôhañgam.
ÑGAMLA . Etre encombré, mettre en désordre, avoir beaucoup de choses, jeter pêle - mêle. Besighe ba ñgamla, les fourmis guerrières se dispersent. Ma ñgamla ye bisè, je suis encombré de travaux. É mô nyi a ñgamla mam mese, celui-ci met tout en désordre, Ndo é mana ñgamla, la maison est en désordre et encombrée.
ÑGAMLA  , miñgamla .  ñgamla . Désordre. Contr. ayala. . Beaucoup de choses. .Me bele ñgamla, j ai trop de choses.
ÑGAN bf  , meñga . Panier grossier fait en forêt rapidement pour récolter du miel, un mètre de diamètre. Ñgan é yVi, panier de miel. On fait ce panier avec des bambous de forêt éñgoma et des lianes. . Buste d homme sans tête, tout le haut du tronc, ressemblant à un panier.
ÑGAN m Ig  , beñgañ. . Caïman, crocodile, alligator. Voir ñkôm, nziñdi. Akokh e ñgan, trace de caïman mmm , ou carapace du caïman akokh e ñgan khm . . Conte, longue histoire de folklore qu on invente en improvisant pour distraire tout le village pendant la veillée. Tañ meñgan, raconter une longue histoire.
ÑGANA   , meñgana  kana . . Devinette, énigme, proverbe, sentence courte. Wa meñgana, faire des devinettes. Voir un ñgana au mot ava. En voici un autre Demande iii. Réponse nZen ôyo. La plainte exprimée par iii signifie que le chemin est long et fatigant. Sy ñkana. Voir zim-sole. . Ñgana biyoghé, parole de malédiction que tout le monde connaît, qui a rapport à un fait connu il t arrivera comme à lui . Ba kana zam hiyoghé, ba vi do ñgana. On cite cette parole en maudissant quelqu u . Kana ñgana, dire une courte parole de sagesse, un proverbe, un dicto
ÑGANBE . Surveiller un passage et arrêter les passants, être maître d un passage, commander une place. Môr, ñgi, nZe ba ñganbe.
ÑGANE   étatif. Etre posté pour arrêter les passants. Bô be ñgane afan, des gens sont postés dans la forêt pour arrêter les passants. Ku é ñgane mekî e yô, une poule est postée sur ses œufs é bôghe . É môr a ñgane, énye a zVi.
ÑGANÉ . Placer des sentinelles pour empêcher de passer. Ma ñgané bôr minlam, je place des agents dans les villages.
ÑGANYIE bbm l, beñganyie  ñgè . Témoin qui a vu et entendu. Homme à qui on pose des questions, et qui répond oui ou no Ñganyie a mboghe, témoin à charge. Ñganyie a ñkar, témoin à décharge. Ñganyie contient le  ñgè , questionner. Voir ñga
ÑGAÑ  , beñgañ. Féticheur, sorcier, médecin, prophète, docteur, magicie C est celui qui soigne, qui sokh añgañ, qui fait de la magie pour dévoiler les secrets. A bo añgañ, il pratique la médecine. Voir añgañ, nnem, ñgeñgañ.
ÑGAÑ, meñga Cadeaux de la belle-famille abè au gendre nnôm - e - ñgon neptunes biñgôna , poules, chèvres, arachides. Sy me-vale.
ÑGAÑ, meñga Pousse, rejeton de canne à sucre, d ananas. Pour la banane, c est moko
ÑGAÑBA. Se réveiller en sursaut, sursauter, se fâcher en paroles. Ñgañba, c est surtout des paroles. Ñgañba mvuñ, se fâcher et se livrer à des actes violents. Voir ñgarga mvuñ, valga mvuñ. Voir meñgañba. Sy ya.
ÑGAÑDE  , meñgañde  kañde . Récit. Sy ñkañde.
ÑGAÑEl, beñgañe. Fort, solide, bien portant. Moñe a ne ñgañe. Sy élere, ñgañgô.
ÑGAÑGA m l, beñgañga  ñgabe. . Grandes fourmis guerrières noires. Me vagha yen beñgañga be sighé. Voir sighé. . Ñgañga a môr, beñgañga be bôr, homme courageux. Sy éyokh, nyôghbe, mvô.
ÑGAÑGÔ, beñgañgô. Fort, bien portant. É mô nyi a ne ñgañgô. Sy ñgañe, élere, éñgôñgôr, ôñgôñgôr.
ÑGAP, meñgap. Queue de poisson, partie plate, nageoire caudale du poisso Même racine que akap, pagaie. Voir avighé, ñkèñgèñy.
ÑGAR  , meñgar. . ème doigt à la main ou au pied, ônyu ñgar, oème doigt sy nZergése ou ñgar tout court . Les poules ont trois doigts devant et un derrière. Parfois une poule a un ème doigt derrière, on l appelle ñgar. . Arbre d ésana, dur et très blanc. On en fait des cuillères bibo, metôkh . Voir abimôre. . Sans Oiseau tisserin, noir, loin en forêt Ploceus nigricoUis .
ÑGARA S, meñgara. . Attaché, enchaîné. A bôe ñgara, be bôe ñgara, il est attaché, ils sont attachés.  Mkh. Sy ñkagha. Ñgara est une déformation de ñkagha, bien que la tonalité soit changée. . Liens, chaînes, attache. Meñgara mimbôkh mese me ñga sughla, les liens de tous les prisonniers tombèrent. Kakh môr ñgara, ligoter un homme. Il ne faut pas abuser du pluriel.
ÑGARGA. Sursauter, se réveiller en sursaut, se fâcher tout d un coup. Mo ñgarga ôyo. Voir meñgarga. Sy valga, ñgañba. Ñgarga mvuñ, un homme tranquille se lève tout d un coup, se fâche, bat quelqu un ou renverse tout.
ÑGÈ _ lg . Ñgè môr azô, questionner quelqu un, l interroger en ajoutant ñga Ordonner au témoin de dire ce qu il sait. Il y a rapport entre ñgè et ñga. Bo ñgè ñganyie, on interroge le témoi Voir ñgo î
ÑGÈ Ig S, meñgè. . Signe, marque, feuilles qu on met à l entrée d une bifurcation pour boucher le chemin qu il ne faut pas prendre. C est un signal. Voir mvukh. . Ration, part de nourriture  ñgeghé . Plat de nourriture. Mvi foré é ne ñgè é tan, une marmite contient cinq parts pour cinq hommes. Sughé meñgè, servir, mettre la nourriture sur l assiette zar , faire les partages. Envoyer cela dans Vabeñy où les hommes sont réunis et attendent leur repas.
ÑGE  Ig l, beñge. Disque en parasolier aseñ qu on fait rouler pendant que d autres essayent de le percer avec des flèches en bois jeu asila . Sy ye, beye. Voir mbyan, asila.
ÑGE m bf partie du  ñgena ou ñge Encore. A ñgena ñge, il est encore là. Sy a ñgena na
ÑGEIg l, beñge. Son à peine perceptible qui vient de loi Ma wôkh nlèa ñge, je crois avoir entendu un appel. É mam ba wôkh ñge, ce qu on entend dans le lointai Beñge ba wôghé va, des bruits sont entendus au loi Il y a un rapport avec yeyebe, écho même racine . Pour les odeurs à peine perceptibles, on dit vyalé.
ÑGÈIg . Placer quelqu un qui est prêt à frapper. Voir s ñgabe et ñga.
ÑGÈIg . Prendre, saisir, emporter. Sy non, toghé.
ÑGE MBÔE bb S, ss Atsi . . Manioc coupé en petits morceaux, cuit et mis dans l eau. Sy osa mbôe, . Ñge mbôe, très petits poissons nlola d eau douce, parce que cela ressemble à l osa mbôe ñge mbôe coupé en petits morceaux dans un panier. Ces petits poissons s appellent ôsô, bon ôsô.
ÑGÈA  récip. de ñgè . Ñgèa mezô, se questionner récip.
ÑGÈArécip. de ñgè. Ñgèa memveghe, se porter des charges. Ñgèa mam, se prendre des choses.
ÑGEBBE . Etre ouvert, s ouvrir. Ébi za ñgebbe. Anyu da ñgebbe. Sy zembe, yobe. Mbi, ébi, anyu ba ñgebbe.
ÑGEBE   étatif. Etre ouvert. Ébi é ñgebe. Sy seme, yo.
ÑGEBÉ . Ouvrir. Môr a ñgebé anyu, l homme ouvre la bouche. Sy zemé, yoé.
ÑGEGHA  récip. de ñgeghé . Ñgegha meko, se donner de grosses parts.
ÑGEGHBE . Etre gros de tête. Nlô wa ñgeghbe, la tête est grosse. Prendre une grande charge ou une grosse part. Môr a ñgeghbe y é mveghe nden, y ako ane
ÑGEGHBE. S incliner en avant, baisser la tête et lever le derrière. Sy keghbe. Môr, éli, tsir ba ñgeghbe.
ÑGEGHDES, meñgeghde  keghde. Habile pour parler. Kale a ne ñgeghde. Sy ñkeghde, ñgôré.
ÑGEGHE   étatif. Etre gros de tête. Nlô ô ñgeghé. Voir éñgegh-éñgekh.
ÑGEGHEétatif. Etre incliné en avant le derrière en l air. Sy keghe.
ÑGEGHÉ . Faire grossir la tête. Bitur bia ñgeghé nlô. Donner une grosse part. Ma ñgeghé we mbôe, fu é tsir, je te donne un gros manioc, une grosse part de viande. Voir añgekh. Contr. tsalé, sekh.
ÑGEGHÉ. Faire incliner quelqu un en avant, derrière en l air, tête en bas.
ÑGEKH S, ss Fruit de Vañgekh qui sert pour les pièges, car les petits mammifères le mangent.
ÑGEL S, meñgel. . Ex-c
ÑGE - trémité extérieure des paupières. Ñgel é zir. Me k a zim ñgel, je ferme les yeux, j ai sommeil. . Ñgel é nZali, vis du chien du fusil. Sy éfam é nZali.
ÑGEL, ss Négligence au travail, manque de courage, je-m en-foutisme. Yen ñgel, dédaigner de... Mia ve me ñgel, vous me découragez de travailler. Sy aber, éler. Proverbe E lam ñgel, e kolé ñgel, ve nZu kwé ñgel ô tsie. On fait son piège négligemment, on le tend négligemment, et pour finir on ne récolte que sa négligence. Bo ñgel, négliger ou ku ñgel . Ma bo ñgel ye bôm anZañ, je néglige mon harmonium.
ÑGELBE l, beñgelbe. Négligent. Celui qui fait exprès de mal travailler. Voir ñgel m .
ÑGELÉ   , ss Peu. É kî zam é ne ñgelé, ma force est petite. Bizi bi ne ñgelé, il y a peu de vivres. Ye ñgelé zam éso ele Est-ce une petite chose Sy tsakh-a-tsakh.
ÑGELGA  , meñgelga  kel . Alignement tout droit, par rang de taille, rangée en ligne droite. Tabga ñgelga foré tabga ne-tsiñ, mettez-vous par rang de taille. Ñgelga indique la taille nti , et aussi l alignement. Menda meto mebè me ne ñgelga foré, les deux maisons sont au même niveau. Ñgelga é bè, deux tailles différentes intercalées.
ÑGEM, miñgem nom générique . Chauve-souris la grande Hipposideros gigas, Epomops franque-ti . Liste de chauves-souris les grandes éndama, éndelem, añgoña, éñgîl-hyoñ, mom . les petites ôfufukh, ôta En Bulu ôñgem.
ÑGEM, mcñgem Atsi . Queue. Sy ñgyem. Proverbe Kale a sobe asVi ñkagha, ñgyem e ta Un tel se cache comme le ñkagha varan , mais on voit sa queue. En effet le ñkagha se cache, mais on voit toujours sa queue qui est longue. Sens il veut cacher une chose que tout le monde sait.
ÑGEMAl, nom d homme ou de femme. Vient de ñgem, queue. Sy Ñgyema.
ÑGEMAMEMOGHE hh l, beñgemamemoghe. Ibis métallique vert. On l entend à h. du matin et à G h. du soir. Il traverse le ciel pour aller à son lac. Il mange des vers, etc. Très bon à manger. En Galwa ôyañ-ÑGE gayañga. Il a la même couleur que le merle métallique kwañ . Sy ñgye-mamemoghe. ÑGEMATETAGHl ] hh l, be-ñgematetaghe. . Mante religieuse insecte . Mantis . Sy ñgyematetaghe, nyenyañ - mebie. Sens ñgem, queue . tetaghe, les jambes écartées. . Papillon de nuit assez gros qui se jette sur la lampe. Même sens queue, jambes écartées. Cela signifie que Ñgema marche mal.
ÑGEMDE . Verser beaucoup à la fois. Ñgemde mesim, mbon, verser beaucoup d eau, d huile.
ÑGEMEl, beñgeme. Raccourci de chemi Chemins connus seulement par les gens de l endroit, inconnus des étrangers. Cela permet de surpendre les ennemis en les dépassant. Kîgha ñgeme, prendre le raccourci. Be vagha lôr ñgeme. Sy ñkîghane.
ÑGEN. Etre encore. A TÏgen, il existe encore, il vit encore. Sy ñgena, ñgagha, ñgî. A ñgen va.
ÑGENA. Etre encore. Mesim me ñgena, il y a encore de l eau. A ñgena va. A ñgena moñe, il est encore un enfant. A ñgen a sakh, il mange encore. Sy ñgen, ñgagha, ñgî.
ÑGENBE . Etre gros de ventre. Éyeñ sa ñgenbe, l ampoule fait une grosseur. Môr a ñgenbe abmum, abmum da ñgenbe, le ventre est gros. Abmum e wagha da ñgenbe, le ventre du chimpanzé est gros.
ÑGENE   étatif. Etre gros de ventre. Abmum e ñgene, le ventre est gros. Voir éñgenéñge
ÑGENÉ . Rendre gros de ventre. Bizi bia ñgené abmum, la nourriture fait grossir le ventre.
ÑGENGA, meñgenga  kyené. Petits bois minces placés en travers kîngé pour couvrir une fosse. On met des feuilles par-dessus, puis de la boue de feuilles pourries sa .
ÑGEÑ, meñgeñ. Temps, époque, lorsque, quand. É ñgeñ a ke so, quand il viendra. Ñgeñ éto, alors. Ñgeñ ése, toujours. Ñgeñ énZiñ, quelquefois, peut-être. Ñgeñ foré, en même temps.
ÑGEÑ, meñgeñ  keñ . Rasoir. Ñgeñ é ne nsia nsia ñgeñ , rasoir très bien aiguisé, qui peut raser les cheveux. Sy ôkeñgeñ.
ÑGEÑdéformation de ñkeñ, . Impér. duel du  ke, aller. Allons nous. . ñgeñadéformation de nkeña, allons
ÑGEÑ ÉZO bb  , meñgeñ ézo Atsi . Graine d ézo fruit de l arbre azo . Sy ñgyeñ ézo.
ÑGEÑBA . Devenir pur, être pur. Mezim me tône ñgeñba, que l eau se purifie d abord. Voir éñgeñgeñ .
ÑGEÑBA. S éclaircir le jour , briller. Yô e mana ñgeñba, le ciel s est éclairci. Voir éñgeñgeñ.
ÑGEÑEl, beñgeñe inus. . Prétentieux, qui veut se grandir. Kale a ne ñgeñe, un tel veut faire de grandes choses par orgueil. Ñgeñe a si mvè, ô dighé bo ñgeñe. Qui veut faire des choses qui dépassent sa force. Il veut faire le riche, le savant, le fort. Voir ôvane, va
ÑGÈÑGA . Se dresser les poils , se hérisser. Ésil é mana ñgèñga ye woñ, les cheveux se sont hérissés de peur. Mimvor, ésil, myar mi ñgôm ba ñgèñga.
ÑGEÑGAGHEl, beñge-ñgaghe  ñgaghbe. Position et marche à quatre pattes. Sy ñgweñgwa-ghe.
ÑGEÑGAKH. Marcher à quatre pattes. Ma k a ñgeñgakh. Sy ñgakh. On peut aussi écrire ñge-ñgakh.
ÑGEÑGAME l, beñgeñgame  ñgamla . Bruit, agitation, désordre. É ñgeñ ba tsibe sighé, za bo ñgeñgame, quand on marche sur les fourmis guerrières, elles s agitent en désordre. Bô be wôgha fwé, ba ña bo ñgeñgame, on a entendu la nouvelle et on a fait du bruit. Sy éñgôñgôm.
ÑGEÑGAÑ   , miñgeñgañ. Docteur, médecin, féticheur, celui qui guérit. Contr. mbo mebyañ, celui qui tue avec des drogues. Voir nsè, ñgañ, nsesèa.
ÑGEÑGAÑ, miñgeñgañ  ñgeñgañ. Travaux divers et rapides sans arrêt. Bo ñgeñgañ, travailler à tout à la fois, être au four et au mouli Étum é moñe za bo ñgeñgañ, l enfant se démène à faire toutes sortes de choses pour s amuser.
ÑGEÑGAÑ. Etre harcelé de travail, travailler sans relâche à toutes sortes de besognes. A k a ñgeñgañ ye bisè.
ÑGEÑGEÑYE l, beñgeñge-ñye. Plante liane qu on voit sur les bananiers et ailleurs mauvaise herbe . Ñgeñgeñye a yamda bikon, elle s enlace sur les bananiers.
ÑGEÑLE . Donner de la profondeur ve añgeñ , en creusant une fosse. Agrandir autour et en profondeur. En coupant un arbre, approfondir l entaille ñgeñle ébi, ñgeñle abôkh. Ba ñgeñle étam , on creuse la source pour puiser plus facilement. Ba ñgeñle ñkakh e ve zeñli anen, on fait un grand vase pour avoir une grande contenance.
ÑGÉÑYBE. Se dresser verticalement pointe . Nsoñ, éyo, asôm ba ñgéñybe. Voir ôñgéñy.
ÑGÉÑYEétatif. Etre dressé en l air pointe . Éyo é ñgéñye akogha éti, l épine est dressée dans l herbe.
ÑGÉÑYÉ W. . Dresser une pointe en l air. Ñgéñyé nsoñ, ébè, akoñ. Sy dené, telé. Ñgôm za ñgéñyé myar, le porc-épic hérisse ses piquants.
ÑGER m l, les Anglais, Angleterre. Sy Ñges.
ÑGER, meñger. . Mire du fusil. Sy ñges, ñgôngé. . Cible.
ÑGERBE. Avoir la taille mince, les hanches resserrécs, le ventre rentré. Melen les hanches ma ñgerbe. Ma kôme ñgerbe, je veux devenir mince. Môr, tsir ba ñgerbe.
ÑGERE  adv. Peut-être en questionnant . . Sy ye... kôkh dia... mvere. Me ne ñgere yVi tsir f Ne puis-je pas tuer une bête ye mé kôkh dia yVi tsir m ben me ne yVi tsir M ne ñgere vole we ne puis-je pas t aider Ñgere wa nyeghe er est-ce que peut-être tu veux guérir î ye wa nyeghe dia er mben wa nyeghe er . « Est-ce que » tout court. Ñgere a yi bera so Ye a yi bera so Mben a yi bera so Est-ce qu il veut revenir
ÑGEREétatif. Avoir la taille mince, le ventre rentré. Abmum e ñgere nye. Voir añgergé,
ÑGERÉ. Rendre la taille mince. Ma ñgeré abmum ma ver abmum, je rentre mon ventre. Aser da ñgeré môr, la ceinture amincit la taille.
ÑGES m l, les Anglais. Afan Ñges, PAngleterre. Mone Ñges, un Anglais. Sy Ñger. Bo be Ñges. Ñges be sôa, les Anglais sont arrivés.
ÑGES, meñges. . Mire du fusil. Sy ñger, ñgôngé. . Cible, endroit où il faut tirer choisi d avance .
ÑGÎ bf  , beñgî. Gorille. Ñgî foré, ñgî é bè, un gorille, deux gorilles. Ésa ñgî, gorille mâle.
ÑGÎbf conj. Mais, ou, si. Wa nyeghe me, ñgî ma nyeghe dia we, tu m aimes, mais je ne t aime pas. Fam ñgî mônga, homme ou femme. Ñgî wa bo bise, ô ke non ôba, si tu travailles, tu auras la paie. Ñgî ma wôkh nlèa, ve me ke yebe, si j entends un appel, je répondrai.
ÑGÎbf . aux. Encore. A Ñgî zakh, il mange encore. Bito bi ñgî seme, il reste encore des sièges libres. A ñgî simda nye, il pense encore à lui ou à elle . Mbi ô ñgî seme, la porte est encore ouverte.
ÑGÎEl, beñgîe. . Homme initié au ñgîe. Fétiche, danse. Befam ba sem beñgîe, bônga ke yene, les hommes dansent le ñgîe, et les femmes ne doivent pas voir. Élikh beñgîe, demeure du ñgîe. Be mana nyi beñgîe, ils ont été initiés au ñgîe. NUima, endroit où demeure le grand fétiche ñgîe. C est dans la forêt. Les hommes initiés se réunissent dans le ntuma pour faire leurs fétiches. . Ñgîe est aussi le sorcier qui effraie les gens et les tue.vole des richesses et des femmes. Mais cela ne se fait plus.
ÑGÎL m S, ss Ennui, dégoût, fatigue, fait de détester certaines choses ou certaines gens. Azô di da si me ñgil  si , cette parole m ennuie, m agace, ô ne me ñgîl. Voir ndolokh. Mam meto mese me ne ñgîl, toutes ces choses sont ennuyeuses.
ÑGÎL-MELO mh l, beñgîl-melo. Sens désagréable à entendre. Annonce de la mort d un homme. Awu Ñgîl-melo. Si on apprend la mort d une bête, tout le monde est content, que ce soit un éléphant ou xm simple singe. On va manger de la viande. Mais si c est un homme dont on apprend la mort, on est triste, c est ñgîl-mélo, cela fait mal aux oreilles, c est awu Ñgîl-melo.
ÑGÎMVUGHE bh l, beñgî-mvughe. Contient mvukh, muet. Homme qui ne parle pas et ne remue pas les lèvres. Il n est pas muet, mais peut-être en colère ou saisi d émotio A to ñgîmvu-ghe, il est émotionné, il ne parle pas. La maladie du sommeil ndañ peut aussi rendre muet.
ÑGÎN S, meñgî Ne s emploie pas seul. Ñgîn akweñya, meñgîn m akweñya. Manche du chasse-mouches. Ñgîn é dè, ñgîn akwa.
ÑGÎNl, beyi . Ennemi. A ne me ñgîn, il est mon ennemi, Beyin be vagha so, les ennemis sont venus, . Etranger mon ayoñ qui n est pas parent,
ÑGÎN, miñgîn  ñgîna. Tas de grains, aire. Ñgîn ô ñgon, ñgon étalé sur la place du village pour sécher. Voir êñgîngé, bôm ñgon, kur ñgo
ÑGÎN AZOM mm S, meñgîn m asom. Pied de l amome qui sert à tasser la résine de l arbre añguma dans les écorces d ôkala pour faire des torches. On râpe aussi le pied de l azom, il en sort de l eau, et c est un remède pour verser goutte à goutte dans l œil tole e zir pour faire partir les filaires.
ÑGÎNA. Etre tassé ou entassé. Mam ma ñgîna vale. Ñgîr sa ñgîna ékwa e si, il y a un fond tassé dans la calebasse. Ñku ô mana ñgîna élar e si, le sel est resté non dissous au fond du verre. Sy ñgune. Voir ñgîn, tas.
ÑGÎNAS, meñgîna  yinbe. . Bruit, agitation, bruit d une plantation qui brûle. Bruit de taper sur les portes, de taper des pieds, bruit de coups. Ñgîna nden, grand bruit. Syn, éduîl. Ñgîna ékabe, bruit du feu. Voir ékîna, bruit de pas d un seul. Ñgîna mebo, bruit de pas de plusieurs. Ñgîn é nsokh. . Dos. Ñgîna ôkeñ, dos du couteau. Ñgîn é fa, dos de la matchette. Ñgîn -ôvôn, dos de la hache.
ÑGÎNE l, beñgîne. Vieux mandrill mâle sekh . Ñgîne a sekh solitaire ou non ,
ÑGÎNGEn,l, pl, beñgînge. Fort, musclé, solide, trapu. Sy élere. Kale a ne ñgînge abî. Ñgînge a môr.
ÑGÎNGÉ, miñgîngé  ñgîna. Tas de balayures mbîa , amoncellement de terre, de sable par le ruissellement de la pluie. Monceau,
ÑGÎÑGYER, miñgîñgyer  ñgyerbe. Homme cruel au cœur dur.
ÑGÎÑLA S, meñgîñla  kiñla . Tourbillo Sy ôlele,
ÑGÎÑLERE bh l, beñgîñlere  kiñla et ne-lerete, tourner en rond . Autour de, rond, cercle. Kîkh ñgîñlere, tracer un cercle. Tsighé éli si ñgîñlere, débrousse le pied de cet arbre tout autour. Sy ñka, andogha, ne-lerete, asôñ.
ÑGÎÑLO m S, beñgîñlo contient nlo, mouche . Mouche à fumier et à charognes. Beñgîñlo ba bole mimbîm, les mouches font pourrir les cadavres. Beñgîñlo ba byè bitum, les mouches font naître des asticots. La plus grosse de ces mouches s appelle éñgweghe.y a plu- nZali, akoñ, fétiche pour le fusil ou la lance. Kir ñgîr, attacher un fétiche. Ñgîr nlô, ñgîr é nyôl, fétiche pour soigner la tête, le corps.
ÑGÎR, meñgîr  ñgîna. Fond sale d un liquide, lie du vin, etc. Résidu de l huile de palme émakh . Voir ésôm.
ÑGÎRA  , meñgîra  kîr . Assaisonnement, condiment sel, piment, herbes, asep . Voir ñkîra  .
ÑGÎRE  l, beñgîre  kîré . Début du travail de débroussement pour une plantation tsi . Ñgîre a tsi. Bia sum beñgîre ému, bîa Taré beñgîre.
ÑGÎYER   , ss  yer. Vision rapide, furtive, à moitié, confusément. Zi za lôr me ñgîyer nale Qu est-ce que je viens d entrevoir Me vagha yen ñgîyer. C est quelque chose qui passe très vite devant les yeux et disparaît. Voir ñgoñ.
ÑGO Ig  , meñgo. Cordon ombilical qui relie la mère et l enfant. Ñgo é mo Ñgo é kôra, le cordon s est séché. Voir ñkoloñgo.
ÑGO Ig  _, meñgo. Blouse, chemise, boubou, tunique. É ñgo zam, ma blouse. Ñgo mebo, pantalon mot ancien . Ñgo ss , boutons de chemise. Voir alôkh e ñgo, nlô ô ñgo. Ñgo mekana bikî, cotte de mailles.
ÑGO bf  , beñgo. Pour ñgo Fille. Ñgo zam, beñgo bam, ma fille, mes filles.
ÑGO  Ig l, beñgo peu us. . . Partie du corps qui est délicate et craint les coups œil, genou, tête, parties, ventre . Sy ékîla. Mefu me ne ñgo me ne mañvé Zir e ne ñgo. Aboñ e ne ñgo. . Susceptible, rancunier. Môr a ne ñgo, a bo ñgo, il se fâche pour la moindre chose. Sy fîl.
ÑGO m bf  , miñgo. Petite écrevisse, crevette. Sy ñwo, miñwo. Voir sin, mfôñ, kôlôlô, salé. Ñgo est le mot générique avec ñwo.
ÑGOIg  étatif. Etre seul. Fam é ñgo abeñy éti, un homme est seu dans la garde, ônon ô ñgo e tem éli, un oiseau est seul sur la branche. Voir éñgo. Bô be ñgoñgoa menZen, ils se sont dispersés chacun de son côté.
ÑGOBE. Se tenir seul, ônon wa ñgobe éli, l oiseau est seul sur l arbre. Ba ñgobe menZen a yô, ils se dispersent sur les chemins. Ma nyeghe ñgobe é ndo zam, je veux être seul chez moi.
ÑGOÉ. Mettre quelqu un seul en quarantaine .
ÑGOFYO bh l, beñgofyo. Chant de l oiseau ntsoñ qui, d après la croyance superstitieuse, annonce la mort de quelqu u
ÑGOGHBE . Etre rond, sphéri-que et seul. Nlô wa ñgoghbe, la tête est ronde et seule.
ÑGOGHE   étatif. Etre rond et seul. Nlô ô ñgoghe.
ÑGOGHE. . Souhait si tu voulais, si je pouvais, si seulement... Souhait plaintif. Ñgoghe me bele étô, si seulement j avais un pagne .
ÑGO -
ÑGO Plainte je suis bien malheureux, exclamation de compassio Ñgoghé me malheur à moi Ñgoghé we moquerie te voilà bien arrangé Ñgoghé kî we . Tu es bien à plaindre voir le kî superlatif beaucoup . Ñgoghé ve é ku nyi é ne kî me soghe, ve za ña zokh si seulement ma poule que voici était un canard, elle nagerait.
ÑGOGHÉ . . Fabriquer une tête ronde. Ma ñgoghé éyema nlô. . Laisser quelqu un seul ñgoghé môr , le mettre en quarantaine. Sy . ñgumé môr.
ÑGOGHÉg, miñgoghé  koghé. Cils des paupières. Sy ñwoghé, miñwoghé.
ÑGOGHÉ, meñgoghé  koghé. . Clignement de l œil. Sy ñgagkhe, ñkoghga. Ñgoghé foré. . Ñgoghé é ko, mouvement de l hameçon tiré par le poisson quand il mord. Atokh di e ne ye meñgoghé abî da koghé abî . Ce creux de rivière est très poissonneux . dès qu on a jeté la ligne, le poisson mord.
ÑGOGHNYO bh l, beñgoghnyo Atsi . . Merle métallique. Sy kwañ. . Fronde. Sy ñgoghyo.
ÑGOGHYO bh l, beñgoghyo. Fronde. Sy ñgoghnyo.
ÑGOKH  , meñgokh  kokh . Pierre ronde sphérique ou noyau dur asôl qui sert à la ménagère Fañ pour écraser les condiments ñgon, ôwôn . On dit akokh ba ñgokh, une pierre plate dessous, et le ñgokh dessus pour écraser et moudre. Si le plateau est en bois ou en écorce, cela s appelle éfîñya. Ñgokh était à l origine une pierre sphérique trouvée dans une rivière. C est ce qui va le mieux diamètre cm. . On l a parfois remplacée par une rotule d éléphant. On peut enfin utiliser le fruit de la liane asôl, mais c est moins bie Voir akokh ba ñgokh, asôl, añgokh.
ÑGOL  , beñgol peu us . Poisson silure sans écailles, à nageoires coupantes mesôm . Ñgol est le nom générique. Voici des ñgol ésôma, anduma, mvar, deghe.
ÑGOL, meñgol. Lien très long préparé pour faire des paniers.
ÑGOL, miñgol. Trompe d éléphant ñgol ô nZokh . Sy bîa.
ÑGOL MEKÎ bb  , meñgol mekî. Grumeau de sang. Ñgol mekî é vagha nye zVi, ñgî anyu, un grumeau de sang lui est sorti du nez ou de la bouche.
ÑGOL METEKH mm  , beñgol metekh. Silure de terre bête apparemment légendaire . Martrou y voit une taupe. Bête sans jambes comme un poisso Elle vit sous terre. On en faisait du poiso Si on la touche, on est mort. C est les vieux qui en parlent.
ÑGOLA  , ss S emploie seulement avec une négatio Pas beaucoup. É ke ñgola nyi, ce n est par beaucoup. Me si ye êgola mebun, je n ai pas beaucoup de foi. Me si ye TigoVé kî, je n ai pas beaucoup de force. TVa ve dia me ñgol étô, berga kôghla, tu ne me donnes pas assez d étoffe, ajoute encore. Voici d autres mots qui n existent qu avec un négatif mbe ke mbe same, ce n est pas une belle chose . sisima ke sisima same, ce n est pas une vraie chose .
ÑGOLEl. Variété de banane plantain, à fruits allongés. Ñgole éko
ÑGOLEÑGOLE bh l, beñgole-ñgole. . Homme qui n a plus de dents du tout a ne ñgoleñgole . Cela vient de ñgol, trompe.n a plus que sa trompe. Ñgoleñgole a nZokh, éléphant sans défenses. Ñgoleñgole a kaba, chèvre sans cornes. . Désarmé, sans aimes. Bî ne beñgoleñgole. Voir mfokh.
ÑGOM  , meñgom. . Tambour, tam-tam. Sy mbeñy. C est un tambour cylindrique en peau d antilope sô la peau du nyôkh va encore mieux , haut m. , fermé en haut par une peau de tambour. Êkar ê ñgom, liane qui tient la peau de tambour. Voirga, mvè. . Ñgom ñkukh bb , poitrine, car elle résonne comme un tambour. Sy édule-ñgom, tsVi.
ÑGOM ÉKON bb  , meñgom m êko Cœur du bananier. Les enfants le creusent et en font un tambour ñgom . S il est pourri, c est un mbol-kone, ou mvol-kone.
ÑGOM ÑKAGHA mm  ,ñgom me ñkagha. Gros varan mâle, gros comme un tambour.
ÑGOMA . Se lier d amitié, être ami, faire camarade. A ñgoma ye bôr. Voir añgom, ñgom-ñgoma.
ÑGOMALOÑ bb  , meñgoma-loñ. Vient de ñgomi et aloñ. Chant accompagné de mver. Voir aloñ, anZanyañ.
ÑGOME l, beñgome. Fruit de l amone ôbalé-som. Sy ñgome ésô
ÑGOMI   , meñgomi. Harpe indigène fañ à cordes avec chevilles pour accorder. Accorder bokh bikar. Voir anZôma. Sy éñgomi.
ÑGOM-ÑGOMA bh  , miñgom-ñgoma  ñgoma. Celui qui se lie facilement d amitié. É mô nyi a ne ñgom-ñgoma.
ÑGOM-ZA mm  , heñgom-sa. Petit oiseau, variété de rossignol. demeure dans les anciens débroussements MUkh , il mange des petites bananes. Il parle beaucoup. Il demeure aussi dans les palmeraies marigots Phyllostro-phus leucopleurus .
ÑGON  , bcñgo Fille d une tribu. Ñgon é Yefal. Moñe a ñgon, jeune femme mariée ou no On peut aussi dire ñgon en parlant des bêtes, jeunes brebis ou chèvres beñgon mintôma .
ÑGON  , meñgo Lune, mois. Mônga a to ñgon e yô, mônga a yen éki, la femme a ses règles. Phases de la lune Ateé ñgon, premier petit croissant de lune. Premier croissant de lune, asôñ e ñgon ou ôtiti ô ñgo Premier quartier et au delà, nlô ô sô tête d antilope sô . Pleine lune, ndughé, ndula, ndughé é ñgo Entre pleine lune et dernier quartier, ñgon za ña bôm, za ña salé, zo sum-e-salé. Dernier quartier, éfa é ñgon, ñgon é saléa, ñgon é to éfa. Dernier croissant de vieille lune, ôkôr éfa. Quand tout a disparu, asimé ñgon fin de lunaison , ñgon é zima. On doit commencer une plantation tsi ou une chasse quand il y a peu de lune croissante ou décroissante. Un enfant qui naît à la pleine lune sera sot akur , il ne saura rien faire. Myel ô ñgon, clair de lune. Ñgon, mois lunaire.
ÑGON, meñgo Courge dont on ne mange que les graines nya ñgone Cucumerops Edulis . C est la courge la plus précieuse pour les indigènes, on en fait de grandes plantations éfakh é ñgon . Bôm ñgon, récolter le ñgo Ako-na ñgon, fruit entier du ñgo Mir me ñgon, graines du ñgo Bikô bi ñgon, enveloppes des graines de courge. Nnam ô ñgon, mets préparé avec du ñgonsé. Il y a deux espèces de ñgon qui se mangent . Nya ñgone ñkol ô ñgo . Ñgon é ndekh calebasse ou ñkol ékyekh voir ce mot . Voir abokh, courge dont on mange la chair ou la pulpe. Les graines de Vabokh s appellent aussi ñgon, mais on ne les mange pas, on les sème ñgon abokh . Voir le suivant.
ÑGON, ss Semence, pépi . Ñgon abokh, semence de la courge abokh. Sy mvoñ abokh, fi abokh. Ñgon alôr, fi alôr. . Ñgon akogha kañ akogha, brin d herbe.
ÑGON ÉBITO bb  , ss Variété de manioc qu on appelle fille de la tribu lîbito.
ÑGONBE. Se courber en avant, tête en bas. Sy kuñbe, vîrbe. Voir éñgongé.
ÑGONE l. Nom de jumelle. Zôe ba Ñgone, deux jumelles. Sens Soleil et lune.
ÑGONEétatif. Etre courbé en avant, tête en bas. Sy kuñe, vîre. Me ñgone. Voir añgongé, éñgonéñgo
ÑGONEl, beñgone  ñgonbe. Enclume, car celui qui tape se courbe. Sy nnô
ÑGONÉ. Courber quelqu un ou quelque chose. Ma ñgonê éli, je plie un bois.
ÑGONÉVYEGHE bbm l, be-ñgonévyeghe. Liane appelée aussi mbol-nyabindume. On met de cette liane pilée dans la terre glaise vyekh , pour que les marmites soient plus solides. Cela donne un liant, ça colle.
ÑGOÑ  , miñgoñ  ñgoñle . Belle chose. Ñgoñ ô nda, palais. Ñgoñ ô zam, belle chose. Nda é ne ñgoñ, la maison est belle. Sy ézima.
ÑGOÑ  , ss Fi-uit de l arbre éñgoñ qui est doux et n est pas acide.
ÑGOÑ, miñgoñ. Poisson, lamproie. Il ressemble à un serpent. C est un ñgol Mastacembelus, Ophiocephalus . Sy ñwoñ.a la bouche pointue.
ÑGOÑ, meñgo . Chose qui passe rapideiment devant les yeux sans qu on y fasse attention, sans voir réellement. Me vagha yen ñgoñ sa lôr ne-vye, ke yem sôm éto. Voir ñgîyer. . NtsVi-ñgoñ hh , tête raséement. Voir ce mot.
ÑGOÑA  , mcñgoña. Gîte, trou de bête profond dans l eau et dans les pierres. On dit ñgoña, quand on ne peut atteindre le fond avec un bâto Les bêtes qui y habitent sont abañ, zé, mvom loutre, boa . On appelle aussi ñgoña le trou du porc-épic qui n est pas dans l eau. Ñgôm é kaa ñgoña éti, le porc-épic est allé dans son gîte. Sy mfaña. Voir mbîl, afôkh.
ÑGOÑAl, beñgoña. Petit poisson appelé aussi mvôkh. Variété de keme.
ÑGOÑANYAME bb l, beñgoñ-anyame. Antilope nZip ou sô à moitié grandie. En Bulu ényam. Si c est une autre espèce, on dit mone mvîn, étoñ é mvîn, mone myè, mbone ôkweñ, étoñ ê mvul, étoñ ñkokh, étoñ é nsôm, étoñ énZôna, étoñ é so Voir éndindÂ.
ÑGOÑÈ m . Oui. Sy mvè, iale.
ÑGOÑLA  récip. de ñgofile, Ñgoñla mam, avoir soin des choses de l autre et réciproquement.
ÑGOÑLE . . Manier avec soin ce qui est fragile, avec précautions. Ba ñgoñle ñgoñ ô zôm, manier avec soin une montre, un bébé, un œuf, tout ce qui est fragile. . Ñgoñle fôl, toucher la plaie sans faire mal. Sy yeghle . Voir ñgoñ, belle chose.
ÑGOÑLE  , meñgofile  koñle . Rugissement des bêtes, râle des mourants. Ma wôkh meñgoñle betsir, j entends les rugissements des bêtes. Voir ñkoñ, ronflement.
ÑGOR, ss Petit oiseau dont on voit de grandes bandes sur les bancs de sable, dos brun, ventre blanc.
ÑGORA, meñgora. Contrée habitée, régio Ñgora minlam, région peuplée de villages. Sy ékañanlam. Fa, é ñgora, couteau de luxe. Mebor me ñgora, meñgômda me ñgora, c-à-d tout ce qu on porte sur soi pour se faire beau en traversant une région peuplée pour aller dans le monde. É bô ba be ne ñgora foré, les villages de ces gens sont voisins.
ÑGÔ Ig  , meñgô. Pagayage à coups de pagaies longs et lents. Cela vient du Galwa gô. Ba dukh meñgô. Voir ñgyèrè.
ÑGÔ m bf  , meñgô. . Cuivre, bronze, airain, laito Collier ou bracelet en cuivre ou autre métal. Ñgô é kôñ, bracelet en or. Akana e ñgô, anneau au doigt. Ñgô ékî mengô bikî , bracelet en fer. Sy mvor. Mvi é ñgô, marmite en cuivre. Voir akure. . Esprit d un mort réincarné dans une bête. Sy éleñla.
ÑGÔA  , meñgôa. Reprise d une femme mariée par sa famille zañ pour réclamer encore un complément de dot. Ésa a vagha bî ñgo zia ñgôa. Mônga a vagha byelé ñgôa.
ÑGÔBE. Etre sur le côté, se coucher sur le côté. Etre sur champ planche . Ntsimi va ñgôbe. Etre en forme de A ou de V retourné arête en l air ou en bas , ou surface inclinée. Môr a ñgôbe, il se baisse, dos en l air. Ñkôl wa ñgôbe, la montagne a des arêtes. Andu da ñgôbe. Sy kôñbe, kôbe, dônbe, ñgôghbe.
ÑGÔBLA. Etre raide, amidonné. Évîn za ñgôbla, l écorce est raide, elle n est pas souple. Ékô é tsir za ñgôbla e vyè, vyè wa ñgôbla ékô, la peau de bête se raidit au soleil. Voir éñgôp-ñgôbla, ne-ñgôbla-ñgôbla.
ÑGÔEétatif. Etre sur le côté, être couché sur le côté, être en forme d arête. Ntsimi ô ñgôe, la planche est sur champ. Voir dône, ñgôghé.
ÑGÔEl, beñgôe  ñgôbe. . Côte de fruit en arête carambole . . Angles d un bois équarri. Sy mbômli. Ñgôe a mbyen, devant du tibia. Beñgôe be mbanga, base de l arbre mbanga qui a beaucoup de lames . Ñgôe ôzar, pli du pantalo
ÑGÔÉ. Placer sur le côté, façonner un objet en forme d étoile ou comme la carambole. Mettre un objet ou un homme sur le côté. Ma ñgôé ntsimi, je mets une planche sur champ.
ÑGÔGHASE mm  , ss Le soir, ce soir, vers le soir. Quand c est tout à fait le soir, fin du soir, vers h. du soir. Ñgôghase é bè, deux soirs. Voir mam me ñgôghé, quand le soir commence.
ÑGÔGHBE. Etre saillant bouche, gros objet , se soulever en bosse. Voir dônbe, ñgonbe.
ÑGÔGHÉ l, beñgôghe. Vieux, très vieux, à ans. Ñgôghé a môr. Me to ñgôghé, je suis très vieux. Ne se dit que des hommes ou des femmes.
ÑGÔGHÉl, beñgôghe. Manioc séché, fumé. Sy ésôghlé.
ÑGÔGHÉétatif. Etre saillant. Anyu e ñgôghé, la bouche est saillante, peut-être à cause de grosses dents. Sy dône, ñgône. Voir ñgôe. Ñgôghé et dône représentent une saillie grosse, mais ñgôe une saillie en lame mince. Voir éñgôgh-éñgôkh.
ÑGÔGHÉ   , meñgôghé. Soir. Ñgôghé za vîn, le soir s obscurcit. Mevîna me ñgôghé, à la tombée de la nuit. Fofon é ñgôghé, fîfîn é ñgôghé, entre chien et loup. Voir ñgôghase, mam me ñgôghé.
ÑGÔGHÉ. Ñgôghé anyu, faire saillir la bouche, faire une bosse. Mesôñ m,enen ma ñgôghé anyu.
ÑGÔKON, miñgôko Malade. Sy ñkôko
ÑGÔKÔM, ss Grosse fourmi. Sy kôkôm voir ce mot .
ÑGÔL  , meñgôl. Odeur d un coup de fusil, odeur de poils brûlés, odeur de peau brûlée, cheveux ou plumes. Sy kañ, éñgôñgôl. Kale a wu byekh mvyekh éfîra, il fait un rot qui sent la poudre brûlée, car il est malade.
ÑGÔL, miñgôl. . Barrière haute pour encercler les éléphants. Par ext. retranchement, terrasse, redoute termes de siège . Voir akañ. Ñgôl ô nZokh, barrière pour éléphants. NZokh sa tu ñgôl, l éléphant franchit la barrière. . Aîné. Nsimé ye ñgôl, cadet et aîné. Sy nyamôre, ntôl.
ÑGÔM S, ss Ma wôkh do ñgôm, cela me plaît, je le prends à cœur. Sy Ma wôkh do mvam, me ne do asVi, ma nyeghe do.
ÑGÔM m S, beñgôm Atherura africana , athérure, porc-épic. C est un fô. Myar ô ñgôm, piquant de porc-épic. Voir ntsalé. Astronomie Mvu ba ñgôm ye mone môr, le Baudrier de l Orio Le chien suit le porc-épic, l homme suit le chie L homme est à l est, le porc-épic à l ouest. Abara ñgôm, petits boutons de pian mebara , ils sont nombreux comme les piquants du porc-épic.
ÑGÔM m S, ss Ñgôm é ko, poisson à écailles assez grand, il a des dents. Sy muñe à Lambaréné .
ÑGÔM É
KU mh S, beñgôm beku. Poule qui a les plumes en désordre, en tous sens.
ÑGÔM É
NDO mh S, meñgôm me ndo. Chapeau du toit qui recouvre l arête. Syn, ôsôkh ô ndo.
ÑGÔM ÉSA mb S, ss Petit poisson tout noir à écailles, qui vit dans les palmiers raphias bisa , Syn, amokh.
ÑGÔMDA S, meñgômda  kômda . Ornements, bijoux, beaux habits, ou habits tout simplement. Voir abor.
ÑGÔMDÉ S, meñgômdé  kômde . Homme qui fait du beau travail, qui sait bien travailler. Kale a ne ñgômdé. Voir ñkômde.
ÑGÔME A
ÑKAN  l, be-ñgôme be ñka Rotin épineux ñkan très gros et grand, qui est monté tout en haut de la forêt.
ÑGÔMÉ NNEÑ mh S, meñgô-mé minneñ  kômé b, se former . Fœtus.
ÑGÔMGEl, beñgômge. . Petit oiseau, pivert, pic. Brun, tête rouge. Il creuse dans les bois secs encore debout, il y fait son nid, on l entend taper. Ñgômge a bôkh . Quand il a creusé les bois, les chauves-souris ôtan viennent s y loger. . Saignement de nez, ñgômge a mekî. Ñgômge a sVi.
ÑGÔMGÉ S, meñgômgé  kôm . Habitude d ordre. Kale a ne ñgômge, il soigne ses affaires, sa maison est en ordre. Sy ôkômgé .
ÑGÔMLA . Se disperser avec ou sans bruit, faire disperser. Fôfôñ za ñgômla, les abeilles se dispersent. Môr a ñgômla fôfô Môr a ñgômla sighé, il disperse les fourmis guerrières. Bô ba ñgômla, les gens se dispersent. Voir añgômla, éñgôñgôm. Nyo sa ñgômla bôr, le serpent disperse les gens.
ÑGÔNBE. Se soulever en bosse, faire saillie. Sy ñgôghbe, dônbe, to-ñbe, kweghbe. Fôe a ñgônbe, le chat fait le gros dos. Voir éñgôñgé, bosse, montagne.
ÑGÔNEétatif. Etre soulevé, faire saillie, dépasser hors de l eau ou hors du sol, être levé en bosse. Sy ñgôghe, dône, tône, kweghe. Afan e ñgône, le pays est accidenté. Voir étur. Andu e ñgône abi, le toit a une forte pente e ñgôe abi . Voir éñgônéñgô
ÑGÔNÉ. Faire saillir, faire une bosse. Fôe a ñgôné mvur, le chat fait le gros dos. Mekî ma ñgôné nyôl. Mesôñ menen ma ñgôné biya.
ÑGÔNGÉ S, meñgôngé  kôn . . Prêt, avec tout le nécessaire. Ma tabe ñgôngé, me ne ye ñgôngé, je suis prêt. A so ñgôngé. Sy ñkôgha. . Bon tireur, habile à viser. É mô nyi a ne ñgôngé. Sy nZôñ. . Mire du fusil. Sy ñges, ñger.
ÑGÔÑ  , beñgôñ. Coquille, coquillage, escargot. Ñgôñ é kwé, escargot Limœus stagnatis , beñgôñ be kwé. Voir ébôr é kwé, coquille d escargot vide. Akukh e ñgôñ, gros escargot. L escargot passe la saison sèche ôyôn sans bouger, bien enfermé, collé au haut d un arbre. La coquille du ñgôñ est employée comme fétiche ñgôñ é byañ pour défendre l accès d une propriété. On la suspend au bout d un bâton à l entrée d un lieu interdit. Celui qui violerait quand même la propriété doit mourir dans l année ou être malade. Il y a bien entendu des drogues dans cette coquille.
ÑGÔÑ S, meñgôñ. Mesure qui servait autrefois pour la poudre de chasse ou le sel. C était une coquille d escargot arrangée avec un bec pour verser sans pette. Ñgôñ éfîra, mesure de poudre. Ñgôñ ñku, mesure de sel. Ñgôñ foré, une charge de poudre de quoi charger le fusil awa avoré, pour tirer une fois .
ÑGÔÑS, ss  wôñ. Chasse, travail du chien de chasse. Mvu é ñgôñ, chien de chasse. É mvu nyi za yein ñgôñ abî, ce chien connaît la chasse, il est bon chasseur.
ÑGÔÑ-MVUE hh l, beñgôñ-mvue  wôñ. Insecte bleu métallique, genre de mouche maçonne. Son nom signifie qu il chasse à la manière du chie
ÑGÔÑA, meñgôña. Poursuite. Be mana ke ñgôña, be mana bi ñgôña. Sy ékôa. mveña.
ÑGÔÑGÔE hh l, beñgôñgôe  ñgôbe. Position couché sur le côté. A bôe ñgôñgôe, il est couché sur le côté. Sy Tiôkôe. Voir les autres positions ne-kura, ne-iura, memè.
ÑGÔÑGÔLE bbm l, beñgô-ñgôle. Loriot, oiseau à ventre jaune. Sy ézakôa. Il chante en plein jour s il y a du soleil. Son chant est énergique Oriolus laetior . Parfois deux oiseaux se répondent.
ÑGÔÑLA. Etre tordu, tordre. Wo ô mana ñgôñla haie, la main d un tel s est tordue. Mebara ma ñgôñla mebo ou bivi . Le pian tord les jambes, ou les os. Sy vîrbe. Mebo ma ñgôñla, le tibia fait une bosse en avant. Voir ñgôbe.
ÑGÔR  , meñgôr. l.Ñgôr ébôn, place de la queue, tache sacrée sur le sacrum des bébés qui apparaît à la naissance et disparaît peu de jours après. Bas de l épine dorsale c est la place de la queue chez l homme. Pour les animaux, on dit ékôkh. É bô be ñga yena meñgôr, ceux qui se connaissent très bien, qui ont grandi ensemble depuis leur enfance. Voir saïga, aba wagha. . Callosité des mains, des coudes ou des fesses, cors aux pieds. Mo me to me ñgôr ye bise, mes mains deviennent calleuses en travaillant. Ébôn é to ñgôr ye byekh éto, le derrière devient calleux à force de rester assis. . Bout du bâton de manioc brûlé il s est brûlé ou roussi au fond de la marmite . Voir ñkana, croûte grillée.
ÑGÔR, ss . Miel, butin des abeilles, miel qu elles apportent en butinant. Fôfôñ za so ye ñgôr. . Ñgôr abup, remède en poudre, feuilles séchées et broyées.
ÑGÔR, ss . Punaise vermine . Sy ékôghlé. . Castagnettes, fruit évidé avec des graines dedans ou de petites pierres. Duñle ñgôr, agiter les castagnettes.
ÑGÔRA . Gâcher le travail, travailler avec maladresse, mais vouloir le faire quand même. Wa ñgôra y ésè, wa yem dia bo, tu gâtes le travail, tu es maladroit. A ñgôra ye bya, il veut apprendre aux autres à chanter, lui-même n y entend rie Ñgôra ye melôñ, mal construire.
ÑGÔRE  l, beñgôre  kôré . Rançon, rachat de prisonniers. Sy akôrga. Voir ntañ. Bîa ke beñgôre, nous allons payer et délivrer les prisonniers. Bî ke ve ñgôre, nous donnerons la ranço
ÑGÔRÉ  , meñgôré  kôré . Habile à parler, éloquent, habileté à parler. Kôré ñgôré, parler avec habileté. Sy ñgwamdé, ñkôr anyu, ñkeghde, akeñ ñkobe.
ÑGÔRGEl, beñgôrge. Petite nasse, verveux, pour prendre des petits poissons, spécialement les bedeghe. Voir deglie.
ÑGU bf  , meñgu. . Bouclier, On en fait en peau d éléphant ou de buffle peau d éléphant fendue, peau de dos de buffle añgôn doublée. Celui qui a le bouclier protège aussi ceux qui sont derrière lui. . Danse d hommes poxxr la mort d un chef. Ba fôble mbele ñgu, ils ôtent le deuil d un porteur de bouclier. Sy nyar, mefa.
ÑGUBI   , beñgubi. Hippopotame. Du Galwa ñguwu Hippopota-mus . Sy nZokh mesim.
ÑGUL  , meñgul. Force. Du Galwa ñgulu. Sy kî. Voir élere.
ÑGULA  , meñgxda. Manière de porter le pagne en le relevant par devant pour marcher plus aisément. Ma fer ñgula. Fer , c est replier le pagne dans la ceinture. Voir fer étô.
ÑGULA, miñgula. Peau fraîche d animal, sans viande n importe quelle bête , soit pour la manger, soit pour la faire sécher. Celui qui la reçoit n est pas content s il s agit de la manger . il est content si c est pour en faire de la maroquinerie.
ÑGULBE . Se pelotonner, se fermer à cause du froid ou de la maladie, se recroqueviller. Sy wughbe. Voir ôñguñgula.
ÑGULE   étatif. Etre pelotonné, courbé, recroquevillé à cause du froid. Môr a ñgule y ôko On le dit aussi d une bête. Pour un oiseau, on ditghbe, wughe.
ÑGULÉ . Recroqueviller quelqu un ou une bête. Avo da ñgulé môr.
ÑGUM  , meñgum. Morceau de viande haut de la colonne vertébrale avec trois côtes de chaque côté. C est la part du premier homme qui a rencontré le chasseur revenant avec son gibier. C est un cadeau. Kale a bîa ñgum.
ÑGUMBA nom des Mekè au Camerou Sy Mekukh.
ÑGUMBE . . Se faire mettre en quarantaine. Môr a ñgumbe. Voir ñgoghbe. . Etre rouge. Ndôa, mekî, nZaña.
ÑGUÑ, meñgu Tempête, ouragan, cyclone. C est le vent le plus fort, il abat les villages, les bananes, les arbres. Voir ñkule, ôkôr.
ÑGUÑGULE bbm l, beñgu-ñgule. Violence faite par un homme à une femme. F am é bîa mônga ñguñgule, il a fait violence à la femme. Ñguñgule a si mvè.
ÑGURA  récip. de ñguré. Se laisser réciproquement.
ÑGURA, miñgura. . Entier, total, complet. Vakh me ñgura, donne-moi un entier. Ñgura awela, une heure entière. Alu ñgura, toute la nuit. Ñgur étun, toute une moitié. . Certain, particulier. Ñgura vôm ou ñgur ô vôm, dans un certain lieu. A ne ñgwa ayoñ e môr, c est un homme très particulier, très singulier.
ÑGURBE . Etre laissé. Voir ñgumbe.
ÑGURBE. Se courber, guetter, se cacher. Voir ñgulbe. Môr, tsir ba ñgurbe, l homme, la bête se cachent. Voir kulbe, vîrbe. Bemimbeñe ba ñgurbe me feñ me nZen, des assassins se cachent près des chemins.
ÑGURE   étatif. Etre laissé. Mônga a ñgure, a sihana, la femme est abandonnée. Kale a ñgure é ndo zia.
ÑGUREétatif. Etre courbé au guet , être caché. Fôe a ñgure, le chat est courbé au guet. Sy kule.
ÑGURÉ . Laisser. A vagha ñguré ésè zia, é mo via, il a laissé son travail, son enfant. Bô ba ñguré afan di, les gens désertent ce pays.
ÑGURÉ. Envoyer quelqu un pour se courber, pour espionner. Ñguré môr, cacher quelqu u
ÑGURGA . Se rétrécir, se raccourcir. Le bras ou la jambe se cassent et se raccourcissent. Étô é mana ñgurga, l étoffe s est rétrécie. Abo e managa ye bughé. Minyôm mia ñgurga, les vieux se ratatinent.
ÑGURGA. Se hâter, courir. Ñgurga mbîl. Ñgurga dule, partir préci-pitanmient. Sy kañ mbîl.
ÑGURGE  l, beñgurge. Termitière. Voir awur.
ÑGU m Ig  , MesVi ma ñgwanbe, les choses cachées sont révélées.
ÑGWANE   étatif. Etre en lumière, en évidence. Zôm é ñgwané ne-myôñ.
ÑGWANE hm l, beñgwane  kwa. Courage de dire à chacim la vérité sur ce qu il est ou fait. Kale o ne ye ñgwané, un tel dit aux gens leur fait sans les craindre.
ÑGWANÉ  parent du  kwa. Bien expliquer, mettre en lumière, raconter en détail, bien comprendre soi même. Voir añgwañ. Me mana ñgwané-do, je l ai bien compris. Ñgwané mezô. Autre sens montrer en pleine lumière sans parler, faire voir. Ñgwané mebo, écarter les jambes étant couché. Ecarter les jambes debout ndaghbe.
ÑGWAÑBE. Avoir de longues jambes. Voir meñgwañbe. Wa nZu a ñgwañbe bendome e yô, tu allonges tes jambes sur des échasses. Voir ñkôñ. Sy ndombe.
ÑGWAÑEétatif. Avoir de longues jambes. Sy ndome.
ÑGWAÑEl, beñgwane. Kolatier, variété d abel, kola blanc. Le ñgwañe est bon à manger, c est le meilleur kola.
ÑGWAÑÉ. Allonger les jambes à quelqu u Syn, ndomé.
ÑGW ARE  n, , meñgwaré  kwaré . Fruits que les oiseaux ont mangé à moitié. Ñgwaré é to e si abî. Sy ékwaré.
ÑGWÉ m bf  , beñgwé. Grand oiseau noir et blanc, genre de pélican gris, oiseau de passage migrateur par bandes, long cou, longues pattes, mange des sauterelles. Le nom de village Mbe-be-ñgwé vient de là là où le ñgwé a fait une halte, é vôm ñgwé za bebe .
ÑGWÉIg . Faire tenir à quatre pattes. Voir ñgwabe, ñgwa.
ÑGWÉEl, beñgwée Atsi . Oncle, homme de la tribu de la mère. Vocatif a ñgwé, a beñgwé Sy nyandôme, ndômésañ.
ÑGWEL  , meñgwel. Embuscade. Be vagha lam ñgwel, ils se sont mis en embuscade pour tuer des ennemis . Sy éya, sole.
ÑGWELn, , pl, meñgwel. Magie, maléfice, sortilège. Voir évur, nnem. Nnem a sañ ñgwel. C est ce que fait l évur le jour ou la nuit. L évur sort du nnem et va prendre un homme pour le dépecer en esprit , il le fait cuire et mange en esprit . Il vole des hommes pour les manger. Tout cela, c est sañ ñgwel. Le nnem se bat avec un autre nnem, le vainqueur tue le vaincu. Voir doigts xme coloration noire. Ñgwi za loñla, ñgwi zo wé. Voir éba é ñgwi,lui qui est plat, ôlune a ñgwi, nlôñle, vyaña. . Mal de dents, névralgie ñgwi asôñ .
ÑGWIE l. Un des ancêtres de NZame. Vient de ñgwi ñkôñ, chenille qui blesse. Nom d homme.
ÑGWIÑY  , ieñgwiñy. . Celui qui a eu le pian ñkona mebara, ñkaa mebara, ñgwiñy mebara. Contr. ébîñ, celui qui ne l a pas eu. . Beñgwiñy, chanteurs des mekôm, ceux qui répondent à l homme akôm qui est au milieu du cercle. . Celui qui est initié a to ye mvôn, il a les trois lignes derrière le cou. É mô nyi a ne ñgwiñy.
ÑGWIÑYE l, beñgwiñye. Liane à longs piquants, épineuse, qui remplit un endroit dont elle fait un fouillis inextricable ntur . On ne peut plus passer.
ÑGYEKH, meñgyekh. Arcades sourcilières les deux réunies . Voir mvor éñgîkh, sourcils. C est exactement les deux arcades avec le creux qui les sépare du nez.
ÑGYEL, miñgyel. Homme qui danse avec un masque. Asu ñgyel asu ñkukh, masque. Sy meñgañ, ñkukh. Voir nsil.
ÑGYEM, meñgyem. Queue de bête. Sy ñgem Atsi . Voir ôkor.
ÑGYEMAMEMOGHE hh l, beñgyemamemoghe. Ibis métallique vert. Sy ñgemamemoghe.
ÑGYEM-ÔSÔGHE hh l, be-ñgyem-ôsôghe. Liane rouge comme une queue d ôsôkh. Les femmes en font des cerceaux de tonales enfants des jeux mvîa .
ÑGYENA  , meñgyena. . Petit arbre au bord des rivières d ésana .  kyen . Habileté pour bien couper un arbre à l équerre, section, coupage à l équerre. Kale a yem dia ñgyena, a kîkh bili nZéñy, un tel ne sait pas couper à l équerre, il coupe les bois en diagonale.
ÑGYEÑ  , meñgyeñ. Noyau des fruits de certains arbres azo, ébè, abel. Ñgyeñ ézo, graine du fruit de l azo. Ñgyeñ ébè, graine du fruit de l ébè. Voir mbañ, nsVi, mvè.
ÑGYER, ss  ñgyerbe. Cruel, cruauté, farouche, dur, dureté, rudesse. É ñgyer nyi, cette cruauté. Voir ñgîñgyer. Sy nZôñ.
ÑGYERArécip. de ñgyeré. Se maltraiter récip.
ÑGYERBArécip. de ñgyerbe. Se maltraiter récip.
ÑGYERBE. Maltraiter, punir cruellement, traiter durement. Môr a ñgyerbe bôr ye betsir, il maltraite gens et bêtes. Sy ñgyeré. Môr a ne ññgyerba, il a été maltraité, on l a maltraité.
ÑGYERÉ. Maltraiter. Sy ñgyerbe.
ÑGYÈRÈl, beñgyèrè. Pagayage à petits coups rapides. Vient du G-alwa. Ñgî mi vora ñgyèrè, ve ke ñgô . nale byal ô ke yem-e-wule. Si vous êtes fatigués de pagayer ñgyèrè, changez, faites le ñgô, et la pirogue marchera bie
ÑGYÔE  l, beñgyôe. Nom qu on donne à celui qui porte le même nom que soi-même. Voici deux hommes qui ont le même nom, Wagha . alors ils s appellent mutuellement a Ñgyô au vocatif le e tombe .
ÑKA bf l, beka  kab . Choriste, chanteur, jongleur.
ÑKA bf  , miñka. . Moulure, bordure, bord, rebord, bord tout autour d un objet. , Roue avec des rayons, cerceau, cercle dessiné. Voir ñgîñlere, andogha. Ñka ô tan, cerceau du tan filet . Ñka ôlôm, anse de seau.
ÑKAbf  , miñka. Alignement, rang. Yarba ñka, alignez-vous Sy mbakh.
ÑKA Ô
KÎÑ bh  , miñka mi kîñ. Cercle du cou formé par les clavicules. Sy ôkakîñ, ñkwakh ô kîñ.
ÑKAA  mebara  , miñkaa mebara  ke . Qui a eu le pia A ne ñkaa mebara, il a eu le pian a ñga ke mebara . Voir ñgwiñy, ñkona mebara.
ÑKAA   , miñkaa s kcet ko b, chanter . Participe passé, manière de chanter, manière d aller ou de donner. Ye wa ke meseñy Mo ke dia mba ñkaa. Vas-tu à la selle Je n y vais pas assez abondamment.peut désigner soit le sujet, soit le complément. Byôm bi ne ñkaa, les byôm ont été données. Môr sujet a ne ñkaa byôm litt. il est donné les choses, c-à-d. il les a données . Et même, celui a qui on a donné peut être désigné Môr compl. indirect o ne ñkaa byôm litt. il est donné les choses, c-à-d. il a reçu les choses . De même au passif keba être donné Byôm bia keba. môr a keba byôm, les choses sont données, l homme a reçu les choses.
ÑKABE  , miñliabe  kabe . Flamme, ñkabe ndôa. Ñkabe nZalañ, arbre foudroyé qui brûle. Sy ékabe.
ÑKABÎ  , miñkabi. Arbuste qui est surtout sur les rives des rivières et dans les débroussements. Fruit en grappes. Sy abî. Le fruit est appelé ke. Les fruits sont très recherchés par les petits oiseaux, ils servent donc d appâts dans les pièges.
ÑKAGHA  l, beñkagha. Varan, variété de saurien reptile . Iguane ou gueule tapée Varanus niloticus . Il est sourd. Pendant voue saison il dort caché quelque part. Voir ñgom ñkagha, gros mâle. AsVi ñkagha le varan se cache, mais on voit toujours sa queue qui est longue. Voir ñgem.
ÑKAGHA m l, beñkagha. Arbre dur et très grand. Il possède un copal excellent, très blanc, qui donne une colle de ère qualité. Autres arbres à copal abel ou ébel, éyôm, éba
ÑKAGHA, ss  kakh. Attaché. Sy ñgara .
ÑKAGHA ZAL hm  , miñkagha mi sal  kakh. Alignement de maisons qui se touchent, un côté du village. A tabe ñkagha ayar, il demeure dans les cases d en face.
ÑKAGHLÉ  , miñkaghlé. Colonne vertébrale. Aboñ ñkaghlé, vertèbre. Aboñ e kîñ, vertèbre du cou. Ékôkh, extrémité de la colonne vertébrale animaux . Ñgôr, extrémité de la colonne vertébrale pour l homme.
ÑKAGHLÉ, miñkaghlé  kakh. Barrière, enclos, palissade. Sy akakh.
ÑKAKH l, bekakh  kakh . Celui qui promet, qui décide, etc. Ñkakh mam, celui qui fait des projets.
ÑKAKHl, bekakh  kakh. Celui qui attache.
ÑKAKH, miñkakh. Seau, vase, cruche indigène. Ñkakh ô vyekh, vase en terre glaise. Ñkakh énZeñy, seau en cuivre mince ñkakh ô ñgô . Sy ôlôm.
ÑKALl, bekal  kal. Celui qui parle pour une des parties adverses. Bekal be ne bebè, il y a deux avocats.
ÑKAL, miñkal  kal. Règlement du palabre, endroit où l on se réunit pour cela. Ateé azô, édo e ne ñkal. Ñkal étom, ñkal añgwañ, endroit où l affaire se règle.
ÑKAL, miñkal  kala. . Fétiche d épreuve, ordalies, envoûtement. On dit surtout le miñkal voir ce mot . . Ñkal, balisier, canna. Plante de m de haut qui pousse dans les fumiers. Ses fruits ôñgîl sont comme du plomb de chasse, mais légers. Ses fleurs sont rouges comme des plumes de perroquet. Ses feuilles ressemblent en petit à des feuilles de bananier.
ÑKALA l, bekala  kala . Interprète, celui qui explique, celui qui donne le dernier coup pour séparer les deux planches. Ñkala mesô, interprète. Ñkala mam, celui qui explique les songes, qui est intelligent.
ÑKALAl, bekala  kala. Ñkala ñkal ou miñkal . Celui qui dañ miñkal, qui fait un serment avec rite pour prouver son innocence.
ÑKALBE l, bekalbe  kalbe b, avoir raison . Innocent. Sy ñkèbe.
ÑKALBEÑYA bb  , miñkalbe-ñya. Cheval. Vient de l espagnol cavala. En Bulu ékabala.
ÑKAM l, bekam  kamb . Protecteur, celui qui empêche.
ÑKAM  , miñkam. . Latex de la liane ékekam, ficus parasite des palmiers. Sert de piège pour les oiseaux même le pigeon vert ôbeñ , parce qu il est très collant, ônon wa byelé ñkam. Sy mekemdi m ékekam. Proverbe ônon ô so ôyo ke bem-e-byelé ñkame, l oiseau qui vient de loin est vite pris au piège de latex d ékekam. Morale Il ne faut j as trop s éloigner de son pays, c est dangereux. . Bouchée de nnam de feuilles. Ñkam mesagha, ñkam belome, ñkam minsè. Ñkam ô ko, poignée de petits poissons et non bouchée , quantité grande ou petite prise par une femme à la pêche. Voir nZekh.
ÑKAMA, ss Fétiche pour la guerre, pour arrêter les balles. C est un paquet de peaux de bêtes byañ akoñ . Ñkama, melôñe, éyaña-mba, trois fétiches qui vont ensemble. On chante et on danse.
ÑKAMAn, , pl, miñkama. Cent. C est le mot en Galwa. Sy siñ, si
ÑKAME l. Affluent de rive gauche de l Abaña.
ÑKAN, miñka Rotin épineux grimpant, palmier rotang. Ako ñkan, extrémité épineuse des branches du ñkan qui s accroche à tout. Ñgôme a ñkan, liane de ñkan qui grandit beaucoup et monte tout en haut de la forêt. Ahakan m , pour abakh ñkan, rejeton qui pousse au pied du rotin ñka Aka, nom de la base du rotin épineux, partie inférieure de son tronc. Voir aziñ. Ba zi minya mi ñkan ye nyôkh ése nyôkh cœur , on mange le cœur du ñkan comme des arperges, cela est agréablement amer. C est comme le sokh ésoñ du palmier centre du chou palmiste .
ÑKAN, miñka Troupe nombreuse et armée. Abmum ñkan ô bôr vi wa so wé d oiî vient cette nombreuse armée Ñkan abal, mvôn é byañ za tebe ôsu, en troupe guerrière, le féticheur marche devant.
ÑKANA  , miñkana. Espèce de champignon qui pousse sur les troncs des arbres.
ÑKANA   , miñkana s kané et kana . Proverbe, maxime, adage. Sy ñgana. Nous avons introduit beaucoup de miñkana dans ce dictionnaire.
ÑKANA   , miñkana  kané . Action de jurer. Ayoñ ñkana ô vagha kané bindañ ou ayoñ akana .
ÑKANA, miñkana s kanet kane. Croûte grillée, croûte de ce qui est grillé. Sy ñgôr.
ÑKANÉ, miñkané  kané. . Séparation, limite, . Différent. Mam meto me ne ñkané, ces choses sont différentes,
ÑKAÑ, miñkañ. . Racine très mince, racine de l herbe. C est aussi les racines d un arbre qui sont par terre, horizontales. Voir nzi, ñkô, ékekañ. . Périnée. Pour l homme fam ñkañ abî . Morceau de forêt limité entre des plantations ou des villages. Voir ôkañ, ôlana. . Nervure ou partie boisée dans le tubercule de manioc. C est comme l os du tubercule ñkañ mbôe ,
ÑKAÑn, , pl, miñkañ. . Pintade sauvage. . Poisson, grande carpe. Sy alap ékôni. On dit ñkañ ékôni.
ÑKAÑDE  , miñkañde  kañde . Récit, explication, exposé, Syn, ñgañde .
ÑKA-ÑKA mm n, , ss pl,  keb . Départ définitf. A ñga ke ñka-ñka, il est parti pour ne plus revenir. Sy mekemeke.
ÑKAÑLÉ, miñkañlé. Arbre dont le bois râpé purge. Cet arbre est très régulier et peut servir d arbre de Noël. Voir au mot ñgweñy
.Ł l écorce pilée est cuite dans l eau, et cette eau est donnée en lavement.
ÑKAR l, bekar  kar . Celui qui nie, discute, imite les cris des animaux.
ÑKAR  , miñkar  kar. Course, concurrence, action de nier, discussion, dénégation, lutte, rivalité. Vola ye ñkar, nier le mal commis. Explication pour se justifier. Bo ñkar, répliquer, faire la course, se justifier. Va ñkar e nyôl, ôter l accusatio Ñganyie a ñkar, témoin à décharge.
ÑKARl, bekar  kar. Celui qui est ingrat.
ÑKAR, miñkar. . Abcès à l aîne. Sy ntsima. . Fouet, chi-cote, coup de chicote, chicote de cuir d hippopotame, lamantin ou éléphant. Miñkar milal, trois coups de chicote. Voir asibé, abibé. Ñkar, chicote, vient du Galwa, peut-être ôkasa. . Jeu des neuf pierres ou plus . Le ñkar, jouer au ñkar. C est tout à fait le jeu des neuf pierres bien connu en France, On lance les neuf pierres en l air et on les reçoit sur le dos de la main, pids dans la main, Ñkar, c est des graines noires utilisées comme jetons mimbañ mi abam, bikô bi fan .
ÑKATAN bh  , miñkatan ñka, roue . tan, filet . Jeu d enfants, cerceau du ta Kîkh ñkatan, faire la roue avec les mains et les pieds successivement mains en bas, pieds en l air, puis le contraire .
ÑKE bf l, beke  ke . , Ñke nsen, celui qui part en voyage. Ñke mbôkh, celui qui va en priso Ñke mebara, celui qui a le pia Ñke nsen a tsir, animal qui voyage. . Ñke l. beke  ke b, donner . Ñke byôm, celui qui donne les byôm.
ÑKÈbf  , miñkè. Espèce d herbe ou de roseau. Voir kô-ñkè, perroquet.
ÑKÈBE l, bekèbe  kèbe . Innocent. Sy ñkaïbe.
ÑKEBGÉ, miñkebgé. Fossé, rigole, canal. Sy mbôghli, nsesekh.
ÑKEGHBEl, bekeghbe  keghbe. . Celui qui se baisse, tête en bas, derrière en l air, pour un lavement par exemple. Proverbe Ñkeghbe ke keghbe, ve ñwé lvi é wéghé di. Voir au mot kuñbe. . Ñkeghbe, mi-ñkeghbe, pour les animaux ou les choses. Ñkeghbe éli miñkeghbe bili , arbre qui a la tête en bas et les racines en l air.
ÑKEGHDE, miñkeghde  keghde. . Habile pour parler, éloquent. A ne ñkeghde abî, a bo ñkeghde. Sy ñgeghde, ñgôré, akeñ ñkobe. . Ñkeghdel, bekeghde. Bekeghde, ceux qui parlent bie
ÑKEGHÉ, miñkeghé  kekh. Encore petit. Miñkeghé mi ko, poissons très jeunes. Miñkeghé beku, poules encore très petites. Miñkeghé mi bôr, miñkeghé betsir, etc.
ÑKEGHLEl, bekeghle  keghle. Econome, qui sait économiser.
ÑKEKH  , miñkekh  keghle . Mâchoire. Mesôñ m ékekh,kekh mesôñ, molaires. Voir ékekh et akekh, molaire,
ÑKEKH, miñkekh  kekh. . Rive, bord de l eau près de la rive. Voir nsakh. Ñkekh ôsVi, bord de l eau. Ñkekh ayar, la rive d en face. Ñkekh ñkekh, au bord, mais sur l eau ou près de l eau sans s éloigner. Nsakh nsakh, au bord, mais sur terre, même en s éloignant un peu, quand il le faut. . Ñkekh, sy de kômé azom Atsi , Tiges sèches d amome azom servant de torches pour s éclairer.
ÑKELl, bekel  kel. Celui qui méprise.
ÑKEL, miñkel  kelbe. . Science, savoir. Voir ñkyel. . Manche pas de  . Voir ñkyel.
ÑKELBA l, bekelba  kelba . . Ñkelba éli, le crucifié. Ñkel-ba, circoncis ou crucifié suspendu . Ñkelba sVi, circoncis sVi parties . . Ñkelba   , miñkelba  kelba . Fait d être circoncis ou suspendu. A ne ñkelba éli, il est suspendu. A ne ñkelba sVi, il est circoncis.
ÑKELBE l ou , bekelbe ou miñkelbe  kelbe . . Personne suspendue. Bekelbe be ne belal, il y a trois crucifiés. . Chose suspendue. Ndo é fañ é ne ye miñkelbe abî. Choses incomplètes, inachevées, en suspens, palabres qu on n a pas fini de régler.ñkelbe mezô,
ÑKELE l, bekele. Broussard fañ qui vient du haut, qui ne sait rieapporte ses pointes d ivoire, son caoutchouc, et on peut facilement le tromper en lui donnant un paiement très insuffisant. É zôma ñkele nyi, ce sauvage-là Il n y a pas de .
ÑKELGA  , miñkelga  kel. Ñkelga bibôn, circoncisio Sy akelé, akîghba, akelba.
ÑKEM, miñkem. Hydro-pisie. Voir ñkyem m .
ÑKEMGA, miñkemga  kem. Eboulement de sable, de terre . Sy akemé. Ñkemga dans les yeux mir meya . Dighé miñker ou ñker , regarder furtivement avec colère. Môr a miñker. C est proche de kîle mir.
ÑKÎ bf l, bekî  kî . Celui qui s abstient. Ñkî mbôe, tsir, tagha, celui qui s abstient de manioc, de viande, de tabac. Ñkî mbôe est en général celui qui a un akaghé voir ce mot .
ÑKÎ m bf l, bekî. Son beau-père, ses beaux-parents, sa belle-mère. Ñkî a sôa, bekî be sôa, son beau-père, ses beaux-parents sont arrivés. Nytt ñkî, ton beau-père, ta belle-mère.
ÑKI m Ig  , ss En aval, région du bas fleuve. Ma ke ñki, je vais en aval. ÔsVi ñki. Mebo ñki, pied du lit, côté des pieds. Zal e ne ñki, le village est en aval. Byôm bi ya ñki, les marchandises du bas du fleuve, c-à-d. de chez les blancs. Ñki, là où sont les blancs avec leurs richesses.
ÑKÎA  l, bekîa. Beau-père, belle-mère. Femme qui commande à une femme plus jeune, elles ont le même mari. Ñkîa, c est aussi tous lesnyabôre de la belle-famille. Ñkîa, c-à-d. celui qui est ékî tabou , celui qu on doit honorer é môr a kî ou kîbe . Meñkî bemeñkî , mon beau-père, ma belle-mère. Ñkîa a Pierre, beau-père de Pierre. Ñkîa fam, beau-père. Ñkîa mônga, belle-mère bekîa befam, bekîa be bônga . Ñkîa, sœur de ma femme plus âgée qu elle. Si elle est plus jeune, c est ñgo zam. La femme du frère de ma femme, c est une ñkîa. Mais le frère de ma femme, c est un mmyè. En parlant de lui, je dis myale. En lui parlant à lui-même, je dis a myal La femme de mon frère aîné, c est une mère nya . La femme de mon frère plus jeune, c est une mbom mbo wam . Le mari de ma sœur plus jeune ou plus âgée, c est un mmyè. Une femme appelle le mari de sa sœur aînée ésa tare . Une femme appelle le mari de sa sœur plus jeune nnôm e ñgo Le mari de la sœur aînée de ma femme est un ñkîa. Proverbe Mbi-a-ñgal, mba ñkîa . mbi-a-ñkîa, mba ñgal. On se console d une épouse désagréable par l amabilité du beau-père. Et réciproquement.
ÑKÎBE l, bekîbe  kîbe . Respectueux. Celui qui respecte ses beaux-parents et tous les bekîa. A ne ñkîbe benyabôre, il respecte les anciens, les vieux. Voir éfoñla.
ÑKÎBEl, bekîbe. Vient de kî, force. Homme fort. Ñkîbe a tsir, animal fort.
ÑKIE  l. Nom de femme. Sens a ñga so ñki, elle est venue d aval.
ÑKÎGHA, miñkîgha  kîkh. . chose coupée en travers. Mbôe a ne ñkîgha. . Circoncis. A ne ñkîgha ou ñkîgha sVi .
ÑKÎGHANE hm l, beñkîghane  kîkh. Raccourci, le chemin le plus court, résumé. Mo yi lôr ñkîghane, je veux prendre le raccourci. Kobgeghane, ne parle pas trop longtemps. Aluma e be ñkîghane, la guerre a été vite finie. Ma nyeghe dia yen mineghane, je ne veux pas vous voir seulement en passant visite écourtée . Voir kîkh-be, ñgeme.
ÑKÎGHBA, miñkîghba  kîghba. Circoncis Akè . On doit plutôt dire ñkîgha.
ÑKÎGHEl, beñkîghe  kîkh. . Crevasse sous le pied quand on a beaucoup marché. Sy zer. . Place rasée autour du cou et au front.
ÑKÎGHGA, miñkîghga  kîkh. Ñkîghga bibôn, circoncisio Ñkîghga bili, sectionnement des bois en travers.
ÑKÎKHl, bekîkh  kîkh. Ñkîkh minsañ, juge. Ñkîkh befam, celui qui circoncit. Ñkîkh bili, celui qui coupe du bois en travers.
ÑKÎLGA mir  , miñkîlga mi mir  kîle . Regard de travers avec colère.
ÑKÎLGA, miñkîlga  kîl-ga. On dit surtout miñkîlga. Brouille, séparation entre deux époux, entre deux personnes. A vagha ke ñkîlga, il est parti furieux.
ÑKÎN, miñkî Chemin, piste fréquentée animaux ou hommes . Ñkîn ô nZokh, chemin d éléphant ékôna é nZokh . Sy nZen hommes , afeñ animaux ,
ÑKÎNGÉ   , miñkîngé  kîn . Mépris, mécontentement.
ÑKÎÑ l, bekîñ  kîñ . Celui qui suit le gibier à la piste.
ÑKÎÑLA   , miñUñla  kîñla . Manière de tourner.
ÑKÎÑYA, miñkîñya. Vieillard bien conservé, pas malade, qui travaille encore. Vient de kî, force.
ÑKÎP, miñkîp  kîp . Souple, qui ne casse pas, une peau sèche. Sy mbokh.
ÑKÎRA   , iniñkîra  kîr . . Assaisonné. Voir ñgîra. . Attaché fétiche ñgîr .
ÑKO Ig l, beko  ko . Ñko byôm, celui qui fait les parts. nsVi chardon . C est comme un nom d homme Ñkoghe Ôtoghe.
ÑKOGHGA  , miñkoghga  kokh . Ñkoghga fôn, mouture, action de moudre le maïs. Sy akoghé fô
ÑKOGHGA, miñkoghga  koghé. . Ñkoghga mir, clignement d œil sy ñgoghé, ñgaghbe . Ñkoghga atiti, scintillement d étoiles. Ñkoghga minyop, remuement des hameçons. Sy akoghé sir, clignement d œil. .  kokh. Ñkoghga byal, action de traîner la pirogue à terre.
ÑKOKH l, bekokh  kokh . Celui qui écrase le grain ou autre chose.
ÑKOKH, miñkôkh. Poutre, tronc couché, grosse bille de bois. Dañ miñkôkh, franchir les troncs d arbres sur le sentier. Voir ébol-kokh.
ÑKOKHl, bekokh  kokh. Celui qui traine,
ÑKOKH, miñkokh. Grande antilope tachetée brun zébré de blanc . Ñkokh minloñ, antilope des prairies Bongos, tragelaphus scriptus .
ÑKOL, miñkol. Corde, attache, fil, lien, liane, ficelle, courroie. Vo ñkol, tordre le fil sur la cuisse. Ñkol ôsVi, ficelle de raphia. Voir nsikh. Ñkol afan, lianes minces et longues de la forêt.y en a beaucoup de variétés. On s en sert pour attacher des fagots ou des charges. Sy atukh. Ñkol ékyekh, liane qui produit la calebasse. Ñkol ôbon, collier sy abana ôbon, mfaña . Ñkol ô bon, série d enfants de différentes familles qui sont nés dans le même mois ou la même période. Ñkol ô byal, place du premier rang des pagayeurs derrière le chargement. Ma nyeghe dukh ñkol, je veux pagayer au premier rang.
ÑKOLA, miñkola. . Cloche en bois, grelot pour chie Sy éndebé. . Par ext. montre dont le tic-tac ressemble au grelot du chie Horloge, boussole, réveil. . Chambre à coucher de chef. Sy kwée, avuña. . Ñkola ôtsa, torche arrangée résine pilée et préparée en torche . Ne pas confondre ñkol ôtsa et ñkon ôtsa.
ÑKOLOÑGO  , miñkoloñgo. Enfant ou bête qui naît seul, contraire de jumeau. Contient ñgo , cordon ombilical. Mônga a ñga byè veñgo. Me ne ñkoloñgo.
ÑKOM  , miñkom  komle . Bien fait, bien fini, bien attaché. Boñé ñkom, finis bien, fais bien ce que tu fais. Voir ñkômda.
ÑKOMA   . Rivière Como. Rivière qui, réunie au Rembwé Leme , forme l estuaire du Gabo
ÑKOMI, ss Vagues. Ce n est pas un vrai mot Fañ, Bikyel bi ñkomi, vagues. Ékyel ñkomi évoré, une vague. Voir ñkumde, clapotis.
ÑKOMI-ÑKOMI bh  , miñkomi-ñkomi. Variété de bambou éñgoma Tra-chyphrynium . On en fait des nasses à pêche minsoñ , des cerceaux de tan, des bambous de toiture mbeñy ô ndo .
ÑKOMLAl, bekomla  homla. Celui qui persécute.
ÑKOMLE l, bekomle  komle . Celui qui fait bien ce qu il fait. Voir nkom, nkômda.
ÑKON l, bekon  kon . Ñkon mebara^ celui qui a le pia Ñkon mintuba, nkon nZam, nkon nlô, etc. Ñkon ne s emploie pas seul.
ÑKON  , minko Liquide épais, onctueux. Ñkon ô yVi, miel. Huile, jus de fruit sucré naturellement ñkon ébmuma. Ñkon ékî, métal fondu minerai . Ñkon akî ku, tout ce qui.est dans un œuf. Ñkon évele, jaune d œuf. Ñkon éfumle, blanc d œuf. Zô akî ku, jaune d œuf. Ñkon est de la même famille que akon et ékoko On dit aussi au figuré ñkon wa ña sVi, l huile coule, langage mielleux et agréable. Voir mbyem. Ñkon ôtsa, résine inflammable qui coule de l arbre añguma, ébel, ñkagha . Ne pas confondre avec ñkola ôtsa, torche prête. Ñkon, glu, poix, tout ce qui est gluant, épais sy anden . Mbon ñkon, huile pour s enduire le corps. Ñkon ô zir, suppuration de l œil. Ñkon ô zôñ, sérosité des articulations, synovie, etc.
ÑKONl, bekon  kon. Celui qui flatte, qui polit.
ÑKOLGA BIBMUMA hh  , miñkolga  kolé. Cueillette, récolte.
ÑKONA   , miñkona  kon . Qui a été malade d une certaine maladie. Ne se dit pas seul. Ñkonabara, ñkona mesôsa, ñkona ékalé, ñkona nZam on l a eu et on est guéri .
ÑKONEÑKONE bb l,beñkone-ñkone. Ce qui reste, après qu on a rendu les byôm d un mariage nsua et ñgañ . L homme qui a rendu la femme prend pour lui ce reste. Bitô bia lighé ñkone-ñkone mewôm nZañgwal, le reste est de trente pagnes. Ba wole ñkoneñkone, on rend la différence. Sy zo.
ÑKOÑ l, bekoñ  koñ . Celui qui ronfle, ronfleur.
ÑKOÑ  , miñkoñ  koñb . . Ronflement des dormeurs. Voir koñle, ñgoñle. . Nervure de feuille quekonque bananier, bambou, etc. . . Ñkoñ ô nZokh, ndo, nyama, ôdo, ôlvi, so . Anse de la touque. Pour la marmite mfena pied ou oreille de marmite .
ÑKOÑLE l, bekoñle  koñle . . Celui qui rugit léopard, lion, sanglier, gros chien . . Celui qui râle, qui agonise.
ÑKOP l, bekop  kop . Celui qui se trompe é môr a kop .
ÑKOP, miñkop. Boîte en écorce où reposent les fétiches. Ñkop byeri. Ñkop bizi, boîte en écorce pour les provisions. Sy nsekh byeri, nsekh bizi.
ÑKOR, miñkor  korbeh . Courbé, replié, tordu, tortueux, courbe. Sy ne-kora. Contr. sôsôe, tetele. NZen é ne ñkor, akor. Ñkor asô, affaire ambiguë. Kale a ne ñkor, mesimda mia me ne miñkor.
ÑKORA   , miñkora  kor . Renouvelé. Celui qui a reçu une gifle renouvelée deux ou trois fois. A ne ñkora mebè. Voir mbaghla.
ÑKORA   , miñkora  kora . Croisé. Mo me ne ñkora, les bras sont croisés.
ÑKOREl, beñkore  korbe. Poisson à bec tordu, genre de goujo Sy ékôle.
ÑKORÉl, bekoré  koré. Celui qui courbe.
ÑKORGE  , miñkorge. Longue plume à la queue du mâle, quelle que soit la couleur. Plumes à couleurs variées de la queue du coq et d autres oiseaux. Sy mbokh . L épervier abayekh a des miñkorge sur la tête.
ÑKÔ bf  , miñkô. Racine verticale, pivotante, racine d herbe ou de plante. Voir ñkañ, Miñkôe. Ñkô est une racine grosse ou mince. Ndôa miñkô, allumettes, car les allumettes ressemblent à des morceaux de racines. Les miñkô sont souvent des remèdes par ex. racine de ôsim .
ÑKÔbf l, bekÔ  kô. Celui qui place, qui met en ordre. Ñkô byôm. Ñkô bizi, ñkô myaña.
ÑKÔBE l. Lac Ñkôviè, près du lac Aziñgô bas Ogooué .
ÑKÔBEl, bekôbe  kôbe. Celui qui se couche sur le côté. Sy ñkôñbe.
ÑKÔBÉ l, bekôbé  kôbé . Celui qui donne des vivres à un ñkôp voir ce mot .
ÑKÔBÉl, bekôbé  kôbé. Celui qui sépare deux pellicules, ou deux quartiers d orange, ou deux rayons de miel.
ÑKÔBGA  , miñWbga  kôba . Ñkôbga ndôa, action de faire du feu. Sy akôba ndôa.
ÑKÔE l, bekôe  Me . Celui qui propage une maladie.
ÑKÔGHA   , ss  kôkh . Prêt, complet, révolu.
ÑKÔGHDI, miñkôghdi. Ñkôghdi fam, homme fort. Miñkôghdi befam. Kale a ne ñkôghdi. Sy fam nden, élere.
ÑKÔGHLE-MEBÎN bb l, be-kôghle-mebîn  kôghle . Grosse fourmi jaune qui attaque l homme et le mord aux bourses.
ÑKÔGHLI  , miñkôghli. Raie, poisson en forme de cercle de m. de diamètre, plus une queue d un mètre. La tête est au centre. Les nageoires dorsales sont garnies de piquants.
ÑKÔKH, miñkôkh. . Sucre, canne à sucre. Variétés de canne à sucre mbîne a ñkôkh, ñgagha ñkôkh, ésôñ ñkôkh, éñgoma ñkôkh. . Ñkôkh ô sekh, ananas. Sy ñkuba. . Ñkôkh ô nZokh, plante qui ressemble un peu à la canne à sucre, mauvaise herbe très envahissante. Sy ésôñ ñkôkh.
ÑKÔKOKH bh  , miñkôkokh. . Rectum, poche de sortie du gros intesti . Méconium, première selle des nouveaux-nés toute noire.
ÑKÔKON, miñkôkon  kon . Malade. Sy ñgôkon Atsi .
ÑKÔKOR, miñkôkor  kor. Le plus long chemin, détours. A k a wule ñkôkor, il essaie plusieurs chemins avant de se décider à prendre le bo Voir akor. NZen é ne ñkôkor abî c est plus que akor , le chemin est plein de détours.
ÑKÔKÔM   , miñkôkôm. Femme ou femelle stérile. Vient de ékôm.
ÑKÔL, miñkôl. Montagne, montée, colline. Ñkôl e yô, sur la montagne. Ñkol e si, en bas de la montagne. Afan miñkôl, pays accidenté. Sy ényVi, ékôndôm, anañbe.
ÑKÔM l, bekôm  kômb . Ñkôm yô ye si, créateur. Celui qui arrange.
ÑKÔM  , miñkôm. Ñkôm-ñgan, petit caïman noir, m. long. Les femmes peuvent le prendre en péchant alôkh, mais il mord fortement. Ñkôm demeure dans les petites rivières, dans les pierres mimbîl . Voir ñgan, nsiñdi.
ÑKÔM, miñkôm. Soufflets de forge. Sughé ñkôm, souffler la forge. NZoñ ñkôm, rallonge en terre glaise des soufflets de forge. Melo me ñkôm, les deux soufflets de forge. Ñkôm ô zVi, narine mbyôkh .
ÑKÔM, miñkôm. Prisonnier. Sy ñkôma.
ÑKÔM. Ñkôm ô si,ñkôm mi si. Terrain mauvais, là où la terre est dure. Sy akôm. On dit aussi ñkôm tout court. É si nyi é ne ñkôm.
ÑKÔM h
ÉTÔ  , miñkôm bitô. Pagne à plusieurs dessins ou couleurs. Sy mbana ñkôm.
ÑKÔMA   , miñkôma  kôm . Préparé, arrangement, manière d arranger. Ñkôma wam vi, c est moi qui ai arrangé ainsi sy akômé dam di . Voir ñkômga. Ñkôma, mi-ñkôma. Prisonnier. Sy ñkôm.
ÑKÔMDA   , miñkômda  kômde . . Bien fait, solidement. Voir ñkom. Ésè é ne ñkômda. Miñkômda bisè. .  kômda . Ñkômda l bekômda, ceux qui s habillent bien, qui portent de beaux vêtements. Ñkômda,  , miñkômda. Orné. Nda é nemda, la maison est ornée. Miñkômda menda.
ÑKÔMDE l, bekômde  kômde . Celui qui fait un travail sérieux, bien fait. Bekômde bisè. Voir ñgômdé.
ÑKÔMGA  , miñkômga  kôm . Arrangement. Ñkômga bisè, arrangement du travail. Ñkômga mesô, règlement des paroles.
ÑKÔN l, bekôn  kôn . Viseur, tireur, celui qui vise et tire.
ÑKÔN, miñkô Membre viril. Sy ñkyen afam.
ÑKÔNA, miñkôna s kônet wôn. . Solidifié, durci, réuni, nourriture cuite dans des feuilles ñkôna nnam . Nnam ô ñgon avec des feuilles, du poisson ou autre chose, sel, piment. Ñkôn ôwôn, ñkôn ô ñgon, ñkôn ô fan, ñkôna mbôe. Ou bien ôwôn ô ne ñwôna, mbôe a ne ñwôna. . Ñkôn ô fam, homme fait, durci, que n est plus un enfant. Voir akôna.y a les deux verbes kôn et wôn, kôn pour les hommes, wôn pour les choses. Môr a mana kôn, a ne ñkôna, a kôgha môr, l homme est devenu solide, fort, ferme. Nnam ô mana wôn, ô ne ñwôna, le nnam s est durci, figé. Si on met le part, passé avant, on ne peut pas dire ñwôna nnam, mais ñkôna nnam ou nnam ô ne ñwôna . Pour les hommes ñkôna môr é môr a ne ñkôna .
ÑKÔÑ, miñkôñ. Chenille. Ñkôñ et ékukum sont les noms génériques de toutes les chenilles. Ékè miñkôñ, nid de chenilles. Voici les transformations de la chenille ñkôñ devient ôñgwe chrysalide , puis évulababa papillon , puis le papillon fait des miñkôñ. Et voici une liste de chenilles élô, ésol, étôm, mbîñ, mimbue, ñgwi.
ÑKÔÑ, miñkôñ  kôñ. Haut, qui a de longues jambes ou pattes. Kale a ne ñkôñ abî. Ñkokh, mvul be ne ñkôñ. Voir  ñgwañbe.
ÑKÔÑBEl, bekôñbe  kôñbe. Celui qui se couche sur le côté. Sy ñkôbe. É môr a kôñbe, a kôbe, a ñgôbe.
ÑKÔÑLI, miñkôñli. Plateau, arrière pays à l intérieur des terres. Sy akôñe. Be wu tabe ñkôñli e yô, ou akôñe e yô.
ÑKÔP  , miñkôp  kôbé . Homme arrivé récemment dans un nouveau village et qui se fait nourrir par les autres, parce qu il n a pas encore de plantation qui rapporte. Me ñgena ñkôp, me si ye bifakh, kale a kôbé me. Voir mevañ.
ÑKÔR, miñA ôr  kôr. . Sec, sécheresse, aridité, desséché, boucané. Ñkôr wa nda bo ôyôn, c est en saison sèche qu il fait le plus sec. Ñkôr ô tem, branche sèche. Ñkôr ô tsir, viande boucanée. Ñkôr abo, jambe sèche de paralysie. . Ñkôr anyu, habile à parler, à raconter. Sy ñgôré, ñgwamdé.
ÑKÔRÉ l, bekôrc  kôré . Sauveur, celui qui délivre.
ÑKÔRGA  , miñkôrga  kôré . Délivrance. Ñkôrga miñkôm. Sy akôré. . Ñkôrgakôre. Séchage, fumage de viande, de poisso
ÑKU bf l, beku  ku . Ñku byôm,- celui qui gagne des richesses. Ñku mbekh, celui qui tombe. Ñku tout court, le coupable.
ÑKU, miñku. Sel obtenu autrefois avec les cendres de certaines choses . Ñgweñy ñku, purgatif sali Ñku akwè, sel des cendres voirña . Ñku ô ne ker, le sel a de la saveur. Ñku vya, sel qui a le bon goût salé, sel apporté par les blancs. Voir aboghe.
ÑKU Ô
BYÔM  , miñku mi byôm  . Gain de richesse. Môr ase a nèghé ntia ñku ô be nye, que chacun mette à part ce qu il a gagné. Sy ñkugha byôm.
ÑKUBA, miñkuba. Ananas, aloès. Fyam ñkuba, fil d ananas qui se trouve à l intérieur de la feuille. Sy ñkôkh ô sekh.
ÑKUE ABMUM hb l, bekue abmum  kue abmum hb . Celui dont le ventre coule.
ÑKUGHA  , ss  ku . Ñkugha byôm, gain de richesse sy ñku ô byôm . Ñkugha mimbekh, action de tomber.
ÑKUGHLI, miñkughli. Carcasse de bête, sans tête ni membres. Sy éñguñgua. On le dit surtout des rats. Voir ékwekwara. . Ñkughli évora, caisse vide. La caisse est bonne, mais il n y a rien dedans. Voir dañlé.
ÑKUKH  , miñkukh. . Tronc d homme ou d arbre. Ñkukh ô môr, ñkukh éli. Aso da nyo ñkukh, l arbre azo est beau de port, de tronc. . Ñkukh ô byañ, statuette, image qu on place sur le nsekh byeri. Sy éyena. . Ñkukh, homme masqué qui danse. Sy ñgyel, meñgañ. Asu ñkukh, asu ñgyel, masque dont on se sert pour danser. . Ñkukh ô byañ, bête vivante fétiche qui a été préparée avec des fétiches. Voir kôm ñkukh, yen ñkukh. Cela s appelle aussi tsir mebyañ. On s en sert pour obtenir des richesses. Parfois la bête demande du sang humai On garde ces bêtes dans la maison si c est des serpents. Mais en général, ils sont libres dans la forêt, et ils viennent de temps en temps pour annoncer des malheurs ou des bonheurs. Ils disent ce qu il faut faire. Une tribu par exemple a un ñkukh léopard, ou chimpanzé, ou épervier. Cela ressemble au totem. Si c est un léopard, la tribu ne tuera jamais le léopard, ce serait détruire le fétiche. Cette coutume est disparue chez les Fañ. Ntôghe é Née, homme de la tribu Ésimvè de Ñkôgô, avait un serpent ñkukh. Il l a laissé en devenant chrétie Il semble que les Mpôñgwè et autres ômyènè ont gardé ces coutumes.
ÑKUKUL, miñkukul  kulhe. Bossu. Voir akul, bosse dn bossu.
ÑKUL, miñkul. Caissenore, tam-tam, tambour en bois creusé avec fente qui donne deux sons. On frappe avec deux bâtons mimba . C est un morceau de tronc creusé. La partie de la fente resserrée au milieu s appelle ôta Bois qui conviennent pour faire un ñkul ébè très sonore , mbel, ôlôñ. Le mbel est celui qui dure le plus. Il sert d instrument de musique pour accompagner les danses et les chants de guerre. Il remplace le téléphone, car on peut taper d une certaine manière et être compris d assez loi Bôm ñkul, kur ñktd, taper le tam-tam. Ñkul ébañ, signal de guerre. Sy ñkul akoñ. Voir ébañ.
ÑKULA  , miñkula. Vient du Galwa. Grosse corde.
ÑKULA   , miñkula  kul . Râpé. Ñkula ndokh ou Tidokh ñkula .
ÑKULA, miñkula. Sauterelle.
ÑKULA, miñkula  kulé. Ouvert
ÑKULA, miñkula  kulé h, courber . Tente, moustiquaire confectionnée avec des bambous et des pagnes pour coucher en forêt . On fait ces tentes avec des bois qu on recourbe.
ÑKULBE l, hekulbe  kulbe . . Celui qui est triste, tranquille, malade. . Ñkulbe, mi-ñkulbe. Ñkulbe ô ku, miñkulbe beku, poule malade.
ÑKULBE, miñkulbe  kulbe. Ñkulbe éli, arbre courbé, la partie supérieure regarde en bas.
ÑKULE l, beñkule. Grand vent de tempête, tornade, bourrasque. Ñkule a mveñ, vent et pluie ensemble, pluie torrentielle. Sy sita. Voir ôkôr, ñguñ.
ÑKUL-MBÔE hb  , miñkul-mbôe. Grand échassier, râle, oiseau gros comme une poule, chante le matin et le soir. Sy ñkulôñgu, biñgo Hi-mantornis haematopus .
ÑKULÔÑGU, miñkulôñgu. Comme le précédent. On dit ñkulôñgu mekîñ mekîñ, car il chante de plusieurs manières. Sy ñkul-mbôe, biñgo.
ÑKUM  , miñkufti  kum . Arbre sec encore debout. Éli zi é to ñkum, é mana kum, cet arbre est sec. . Mât de bateau.
ÑKUMDA  , miñkumda  kumda . Palpitation du cœur. Ñkumda minlem. Miñkumda minlem, cœurs qui battent. Sy akumda nlem.
ÑKUMDE, miñkumde  kumde. Vague, clapotis. On dit surtout le miñkumde, les vagues.
ÑKUMEl, beñkume  kumbe. Abattage collectif de petits arbres. Ma baghé ñkume, je coupe des petits arbres aux trois-quarts, puis je les fais tomber tous ensemble, car ils tombent l un sur l autre. Abaghé ñkume e ne añgône, l abattage collectif est dangereux. Le vrai  est tor. Ma tor ñkume ma baghé ñkume.
ÑKUMLE l, bekumle  kumle . Celui qui excite les autres. Ñkumle aluma, celui qui pousse à la guerre. Sy ntsaghle.
ÑKUN, miñku Panier à poisso C est comme un añgun, mais plus léger, tressage plus serré pour les restes qu on mangera demain nyim . Les miñkun sont suspendus.
ÑKUN, miñku Arrière-bras de l épaule au coude voir nsumlé, avant-bras de la main au coude . Ñgô é ya miñkun, bracelet du haut-bras. Évi é ya ñkun, fene a ñkun, humérus. NsVie, biceps.
ÑKUNA  , miñkuna. . Fois, série, fournée, troupe. Mveñ é vagha non miñkuna mibè, il a plu deux fois. Mal me vagha lôr miñkuna milal, trois séries de pirogues ont passé. Sy sô, nZaña, nsôlé. . Troupeau. Ñkuna ñgu, ñkuna benZokh. Sy nsañ, nseñ.
ÑKUNA   , miñkuna  kuna . Capable de procréer. Ñkuna ô fam, ñkuna mônga.
ÑKUNA, miñkuna  kun. De bon mati A vagha ke ñkuna. Sy ñkun-kiri. Bô ba ke miñkuna ou ñkuna e zeñ ndôn, les gens partent de bon matin pour chercher les fruits de la forêt miñkuna mi ndôn .
ÑKUN-KIRI hh  , miñkun-kiri  kun. De bon mati Sy ñkuna.
ÑKUÑ, miñku Aigle pêcheur Buceros albocristatus . Voir éfôñ ñkuñ qui a la tête blanche , nyamañkone. Tous les aigles pèchent.
ÑKUÑBE l, bekuñbe  kuñbe. Celui qui se baisse en avant, la tête en bas. Proverbe Ñkuñbe ke kuñbe, ve ñwé lVi é wéghé di. Voir nsônbe.
ÑKUR l, bekur  kur . Celui qui frappe.
ÑKUR  , miñkur. Porte-far- NZame NZame e yô , Wagha est son frère plus jeune car le wagha et le NZame comme on dit Môr a NZame. NZame a créé l homme et aussi un pygmée. NZame éndan NZame .
ÑKWAA   , miñkwaa  kwa b, veiller . Alu e ne ñkwaa  , c est une nuit où l on veille.
ÑKWAA, miñkwaa  kwa h, échoir . Alu e ne ñkwaa, le jour est échu. Mintsimi mi ne ñkwaa, les planches se sont séparées. Mezô me ne ñkwaa, les paroles sont traduites ou expliquées. Dule e ne ñkwaa, c est le moment de partir.
ÑKWAGHA   , miñkwagha  kwaghé . Nettoyé, débroussé chemin . É vôm ô ne ñkwagha, l endroit où l on a ôté les souches et les troncs d ar-ÑKWAGHA, miñkwagha  kwakh. . Ligne de pêche. Voir ñgwagha, ñgwalé. . Ékon é negha, on a séparé les étages mebôñ du régime de bananes.
ÑKWAGHÉ l, bekwaghé  kwaghé . Débrousseur de chemin nouveau.
ÑKWAKH  , miñkwakh  kwaghé. . Aqueduc, fossé creusé pour ôter l eau de la route. . Route faite, nouveau chemin fait. Sy nsengé, mbañ si. Ñkwakh é vôm ô ne ñkwagha, l endroit qui est nettoyé. . Ñkwakh ô kîñ, miñkwakh mi kîñ, clavicule. Sy ôkakîñ, ñka ô kîñ.
ÑKWAL l, bekwal  kwal . Celui qui teint, qui peint.
ÑKWAL  , miñkwal. Les choses qui manquent, rare. Sy nzeñ. Ko é to ñkwal, il n y a pas de poisso Bizi bi ne ñkwal, pas de nourriture.
ÑKWAL  , miñkwal  kwal . Ñkwal ô ba peinture de ba qu on se met sur tout le corps une seule couleur . Voir ñgwal, plusieurs couleurs. Voir éfôñ. Si on s enduit d huile, cela s appelle ébor mbon voir ce mot .
ÑKWALÉ MEKOKH hh  , miñkwalé mekokh. Gros cailloux roulés. Ma wule ñkwalé mekokh. Voir ôkôkh mekokh gravier , señ .
ÑKWALÉ, miñkwalé  kwalé. . Rameau sec extrémité . S il est encore vert, c est abîñya. Voir tsetsa plus petit, brindilles . . Ligne de pêche. Sy ñgwalé, ñgwagha, ñkwagha. . Rangée, ligne. Yarba ñkwalé, mettez-vous sur un rang en ligne droite.
ÑKWAMDÉ, miñkwamdé  kwamé. Art de bien parler. Sy ñgwamdé.
ÑKWAMÉl, bekwamé  kwamé. Celui qui est habile pour parler. Voir ñgwamdé.
ÑKWARA, miñkwara. Matchette, épée, sabre. Du Galwa ôkwara. Ñkwara nZali, verrou du fusil, ce qui fait le clic. Chien du fusil wo ô nZali. Sy fa, nye
ÑKWÉ bf  , miñkwé. Célibataire homme ou femme. Jeune homme en âge de se marier. Une femme qui quitte son mari et retourne dans sa famille. Me ñgena ñkwé, je ne suis pas encore marié.
ÑKWÉbf  , miñkwé Atsi . . Panier. Sy añgu Ñkwé beku, long panier pour transporter des volailles. . Rat de canne à sucre, rongeur. Sy mvep Aulocodus swindernianus .
ÑKWÉbf l, bekwé  kwé. Ñkwé mesôñ, arracheur de dents. Ñkwé abmum, celui qui fait avorter une femme ou elle-même si elle a provoqué son avortement .
ÑKWÈbf l, bekwè  kwè h, tousser . Ñkwè ékwè, ñkwè ébôma, tousseur.
ÑKWÉGHÉ, miñkwéghé  kwé. Ñkwéghé abmum, avortement de femme.
ÑKWEGHLEl, bekweghle  kweghle. Moqueur.
ÑKWEGHLE, miñkweghk. Petit oiseau brun qui chante matin et soir Pyenonotus gabonensis . Sy kol-wore.
ÑKWEKH  , mifikwekh. La mieux aimée, celle que son mari aime plus que les autres. A tVé nye ñkwekh. Sy nlugha. Contr. nlua.
ÑKWEL  , miñkwel  ku . . Ñkwel ésè  sè b, débrousser , encombrement de branches. Sy ésè. . Ñkwel éli, miñkwel bili , arbre tombé avec tout l encombrement qui en résulte. É zôm za ku ñkwel.
ÑKWEL, iniñkwel. Ne s emploie pas seul. Une chose grillée. Ñkwel ô fôn, épi de maïs. Ñkwel ékon, banane grillée sur les braises. Ñkwel émvî, ñkwel mbôe, igname grillée, manioc grillé. On dit aussi ñkwel pour indiquer un seul épi de maïs, un seul doigt de banane. Ñkwel ô fôn fôn foré. Ñkwel ékon ndugha éko
ÑKWELA   , tniñkwela  kwelé . Ecrit, tatoué, peint, teint. Ñkwela asu, raie verticale en bleu au milieu du front tradition fañ . C est un ornement.
ÑKWELE l, bekwele  kwele . Meurtrier, tueur d homme ou de bête. Ñkwele bôr. Ñkwele énye nyi, c est lui qui a tué.
ÑKWELÉ l, bekwelé  kwelé . Celui qui écrit, tatoue, peint... Proverbe Ñkwele minsoñ a ne é mvañ ôsua, le vrai tatoueur se reconnaît à ses premiers essais.
ÑKWEÑYA, miñkweñya. Requi
ÑKYALGA, minkyalga  kyal. Signal de la fuite en criant, signal pour dire aux gens de fuir.
ÑKYE, miñkye. Epi de maïs dépouillé de ses grains. Ñkye fô Sy ñkyengé fô
ÑKYEKH l, bekyekh  kyekh . Celui qui essaie.
ÑKYEKH, miñkyekh  kyekh . . Fait d essayer, d éprouver quelqu u Ayoñ ñkyekh Vi ô si mvè. . Ride du corps. Sy mbor, mbômli.
ÑKYEL, miñkyel  kyelbe. . Science, intelligence, prudence, ruse, méfiance, sagesse, savoir. Sy ñkel. Ñkyel-a-môr l, be-ñkyel-a-bôr, homme intelligent, prudent, avisé. Ñkyel-a-fam, ñkyel-a-mônga. Sy akeñ, ékeke. . Manche d outil. Ñkyel ôvôn, ñkyel ôkeñ. Voir ñkyen manche plus long . Ñkyen objet long. Ñkyel, objet court. Voir abele.
ÑKYELBEl, bekyelbe  kyelbe. Celui qui se méfie, qui fait attentio Atsi ñkelbe. Sy môr-a-ñkyel.
ÑKYEM, miñkyem. Hy-dropisie. Atsi ñkem. Ñkon ñkyem., hydropique.
ÑKYEN  , miñkye Manche long, pagaie longue pour pagayer debout ñkyen akap, akap ñkyen . Voir ñkyel, manche court. Ñkyen ô mvi, manche de casserole ébelga . Ñkyen nso, tuyau de pipe ou ñkyengé . Ñkyen akoñ, manche de lance. Ñkyen akogha, tige d herbe. Ñkyen afam, membre viril. Ñkyen ô fôn, tige de maïs.
ÑKYENGÉ, miñkyengé. Atsi ñkengé. . Epi de maïs dépouillé de ses grains. On s en sert comme bou- îhôn de touque, ou comme brosse. Sy ñkye. . Pétiole de feuille, pédoncule de fruit  kyené. Voir ékolga. . Ñkyengé nso, tuyau de pipe.
ÑKYEÑ, miñkyeñ. . Nouvelle. Sy fwé. Kale a kur ñkyeñ a bôm fwé kîn e yô, un tel annonce une nouvelle à haute voix. Mais autrefois, ñkyeñ était une cloche añgôñ , de là l expression kur ñkyeñ. . Grosse cloche en fer des temps anciens, qui donne deux sons. On sonnait cette cloche pour réunir les gens les hommes pour les mebyañ, les femmes pour entendre les nouvelles . On tapait sur la cloche avec un bâto
ÑKYEÑA, miñkyeña  kyeñ. Grillé. Ñkyeña ôwôñ, arachides grillées. Ñkyeña ô tsir, viande grillée.
ÑKYÔbf u. , miñkyô. Résistant, flexible, souple. Éli zi é ne ñkyô. Sy mbokh.
ÑÑGÈÑGA   , miññgéñga  ñgèñga . Hérissé, dressé poils, cheveux . Miññgéñga mi ésil, mimvor.
ÑÑGYERBEl, beñgyerbe  ñgyerbe. Celui qui est cruel.
ÑÑGYERÉl, beñgyeré  ñgyeré. Ññgyeré bôr, celui qui maltraite les autres.
ÑWA Ig l, bewa  wa . Celui qui jette, celui qui tire un coup de fusil ñwa nZali .
ÑWAGHA  , miñwagha  wa . Tir de fusil ou d arme quekonque. Ma bo ésè ve ñwagha nZali, mon seul travail est de tirer. Dans tous ces mots en ñw, il faut bien séparer ñ de w, et prononcer ñ en bas.
ÑWAÑA l, bewaña  waña . Soldat, guerrier.
_ÑWÉ Ig l, bewé  wéb . Ñwé lVi, le rieur, le moqueur.
ÑWEKH  , miñwekh. Bouillie, sauce quekonque, ni solide, ni liquide, entre les deux. Ñwekh ô ndokh, ñgon, ôwô Sy nnam.
ÑWIÑYA  , miñwiñya. Remède pour la tête mal de tête . Plante gluante avec anden écrasée avec du ba et qu on met sur le front men-den-a-mbole, nlor . Voir sor.
ÑWO m bf  , miñwo. Ecre-visse, crevette. Sy ñgo m . Mfôñ ñwo, grande écrevisse, langouste.
ÑWOGHÉ, miñwoghé. Cils des paupières. Sy ñgoghé.
ÑWONGA  , miñwonga  won . Procédé de ruse pour se faire donner.
ÑWOÑ, miñwoñ. Lamproie, poisson qui ressemble à un serpent, fréquent dans l Ivindo. Il a la bouche pointue. C est un ñgol. Sy ñgoñ.
ÑWOÑBE l, bewoñhe. Vient de woñ, peur. Poltron, peureux.
ÑWÔGHDA  , miñwôghda  wôghda . Bruit. Sy éduñ. Ma wôkh ñwôghda. Ma wôkh miñwôghda, j entends du bruit.
ÑWÔKHl, bewôkh  wôkh. Ñwôkh nZè, affamé. Ñwôkh évi, assoiffé. Ñwôkh ényan, celui qui a mal, qui souffre.
ÑWÔNA, miñwôna  wôn. Solidifié, durci, purée solide. Akî ku e ne ñwôna, l œuf est durci par la cuisso Mbon ô ne ñwôna. l huile est figée par le froid. Voir akôna. Sy nyema, ñkôna.
ÑWÔÑA, miñwôña  wôñ. Chasse faite par le chien en flairant.
ÑWUbf l, bewu  wu. Celui qui est mort, l homme mortel.
ÑWUA, miñwua  wu. Mort. Môr a ne ñwua. Nda é ne ñwua, la maison ne tient plus, elle est morte.
ÑWUA   , miñwua  wu b, plumer . Ñwua kîñ, cou déplumé. Beku be ne ñwua kîñ. ônon ô ne ñwua, l oiseau est plumé. Vyo ô ne ñwua, les champignons sont cueillis. Môr a ne ñwua nZel, on lui a arraché de la barbe.
ÑWUMl, bewum  wum. Homme célèbre, connu, honoré.
ÑWUMA   , miñwuma  wumé . Ñwuma fôn, maïs égrené.
ÑWUMA, miñwuma  wum. Fructifié. Ndokh é ne ñwuma mbu vi abî, cette année il y a beaucoup de ndokh.
ÑWURGA abal  , miñwurga mi abal  wur . Reprise de combat. Sy awuré abal.
ÑWURGA, miñwurga  wur. Compresse, lotion, bains de vapeur pour les douleurs de rhumatisme . Sy awuré. O Ô est le préfixe du sing. des noms de la ème cl. ônon nen ou ônen ô wua, un gros oiseau est mort. La tona lité varie. C est aussi le préfixe des pe tits objets. On peut les fabriquer à vo lonté. Ômômôr, un petit homme môr ôtsitsir, un petit animal tsir . ôsesam petite fleur sam . ôzôzôm, mone zôm petite chose, ôndondo, mone ndo, pe tite maison, ôsezal, mone zal, petit vil lage. ôlili, mon éli, petit arbre. Ô La tonalité varie. Particule sing. de la ème cl. A ten ô sôa, la lettre est arrivée. Mbîl ô byañ, la course au remède, nom de village. Ô pro tu. ô ne, tu es. ô sôa, tu es arrivé. Ô ne mvè, tu es bo Quand on dit wa nZu, tu viens, c est en réalité ô a nZu. Voir we, toi. Ô. qui indique un malheur, une déceptio
ÔBAbf  , aba. Paiement, salaire, impôt, solde, paie, tribut. Sy mfôñ.
ÔBAGHLE   , ss  baghle . . Qualité de savoir garder les choses et les gens. Kale a ne ôbaghle abî, un tel est très soigneux. Sy ôkale Atsi . . Fait de se souvenir, mémoire. Sy ôsimda.
ÔBAKH, abakh  baghé . Heurt, choc contre un obstacle, meurtrissure par le choc. Bômé ôbakh, se faire mal en heurtant un objet. ôbakh ô ne me abo, je me suis heurté le pied. Mbakh est une coupure, ôbakh est une meurtrissure. Voir ndumle, obstacle. Ôbakh et mbakh sont de même famille avec les s bekh et baghé. ôbakh wa bôm me, je me heurte à quelque chose. Ma bômé ôbakh, je me fais mal en heurtant un obstacle.
ÔBALÉ-ZOM hh  , abalé-zom. Vient de azom. Variété d amome azom qui est petite, mais les fruits sont plus gros et meilleurs, on les appelle beñ-gome biso Voir ñgome, ñgome ésô
ÔBAM  , abam. Milan, espèce d épervier pas très grand, tacheté, très hardi, qui mange poules, rats befô et oiseaux Milvus migrans . Sy ôbî. En Bulu éfufu, éfufu ôbam.
ÔBAM-NZVI bb  , abam-nzVi. Variété de vautour plus petit que le nzVi peut-être Spizaetus africanus . Il mange des oiseaux, de petits singes. Le véritable vautour nsVi mange tous les singes, sauf le gorille, le chimpanzé et le mandrill. Il mange même les petits mandrills et les femelles.
ÔBAÑ, abañ. Projectile. A vagha me wa ôhañ, il m a jeté un projectile. Sy abañ, mebañ.
ÔBAÑ MBYEN mh  , abañ mimbye Mollet, muscle du mollet.
ÔBAÑGAM, abañgam  kam . Partialité en jugeant ou à l égard des siens. Kale a ne ôiañgam, il prend parti pour son ami, son frère, sa famille, il est partial. Voir ñgam, ñgamgé. Voir l expression dighésôn mi bôr, être partial pour quelqu un qui vous plaît.
ÔBAÑ-SILA hh  , abañ-sila. Vient de ésila, femme d environ quarante ans. Femme de cinquante ans qui n a plus de grossesse.
ÔBAR  , abar. Petit poisson famille des nteton . Zokh ôbar, nager sur le dos sy sokh me . Poisson qui nage sur le dos.
ÔBAR, abar  barbe. Vide, non mûr fruit . Abmum ôbar, ventre vide, plat. Ékon ôbar ou ôbar ékon , banane pas mûre ke ntôlba . On dit aussi ôbar-ko
ÔBARGÉ, abargé  barbe. Petit pou plat dans la tête, ôbargé nyi
ÔBÈ Ig  , abè rare . Folioles du palmier raphia que l on coud et qui servent à couvrir les toits. Sy abî m , papeaux, pailles de toit.
ÔBE m bf  , abe. Petit, petite chose, en petite quantité, ôbe zôm, abe byôm. Ob aboñ, petit morceau, petit moment. Abe mesim, un peu d eau. Abe melu, quelques jours, ôbe abmum, ôbe nti, petite quantité. Sy ôyôm.
ÔBÈIg  , abè. Poisson à écailles. Sy nsôl voir ce mot . Voir ôbè-sôl, petit nsôl.
ÔBEBARou ôbebara, abebar, abebara  barbe. Pas mûr. Bikon bi ne abebar ke ntôlbane . Sy éker, ékyer. ôbebara ékon, banane pas mûre. Contr. étôtôle, ntôlba.
ÔBEGHEBEKH bh  , abe-ghebekh  beghe. Un certain nombre, passablement. Sy nti énZiñ. Bô be ne ôbeghebekh abî , il y a beaucoup de monde. Si on dit be ne abeghebekh, cela signifie qu ils sont gros benen . Mô mboré a ne ôbeghebekh, un homme est gros, ôbeghebekh ô bôr, gens nombreux.
ÔBEKH, abekh  bekh h, couper . Court et gros, ôbekh ô sôm, objet court étun é zôm . ôbekh ô fam, homme court. Sy ôñgekh.
ÔBELAou ôbel,  , abela ou abel. Petite banane plantain ékon , bonne espèce, petits doigts.
ÔBEM  , abem  bem . Siège surélevé. Partie de Vabeñy qui était surélevée, on y montait par un escalier. Les vieux chefs se tenaient en haut à ces places d honneur. Par ext. estrade, maison sur pilotis.
ÔBEM, abem  bem. . Poule d eau, pattes rouges palmées Podica . Sy ôbem ô nZam. En Galwa ézañgagunu. . ôbem ô kîngé, autre oiseau, poule de forêt, pattes rouges non palmées. Ressemble à une belle poule, dos noir peut-être Guttera plumi-fera . En Bulu . mvem. . ôbem, jeu qui consiste à taper l eau en se baignant pour faire du bruit et éclabousser les autres. Ma kur ôbem.
ÔBEMA  , abema  bembe. Part de nourriture que la femme réserve et met de côté pour son mari dans la cuisine, bien qu elle ait porté à manger à tous les hommes réunis dans Vabeñy. Me ñga nè we ôbema, je t ai gardé ta part.
ÔBEÑ, abeñ. Pigeon vert à bec rouge, pattes jaunes Vinago calva .
ÔBER Ô
NZEL bb  , aber menZel s bebe et bere  . Barbe en pointe au bout du menton, comme une barbe de chèvre.
ÔBÈ-SÔL hm  , abè-sôl. Pois son, petit nsôl. Voir ce mot.
ÔBÎ ]g  , abî  bî . Epervier, fauco Voir ôba^ ôbî est le nom générique. . ôbî mven bh épervier plus petit qui mange les rats mven .
ÔBÎ m Ig  , abi  b. Petite marmite. Sy mfal.
ÔBIBIpl. abibi. Petite mar mite.
ÔBÎGHLE l, bôbîghle  bîghle . . Celui qui sert de guide dans les paroles difficiles, qui se rappelle les choses anciennes qu on a oubliées. Voir mbîghle, guide. . Choses qui servent à trouver les secrets entre les mains du sorcier .
ÔBÎ MEBÔÑ   , abî mebôñ  bî . Epervier qui pille les nids d oiseaux et de serpents. Il cherche dans les creux des arbres et trouve des bêtes
ÔBÔGHBE-NZENE hbm l, bôbôghbe-nZene, ou ôbôghbe tout court  bôghbe. Plante liane qui ressemble à la plante des arachides ou au trèfle Desmodium . C est un remède contre les morsures de serpents. Le nom vient de ce que cette plante se trouve toujours sur les chemins et à côté, et pas ailleurs a bôghbe nsen .
ÔBÔKH  , abôkh. . Taon, mouche tsé-tsé, diptère à trypanosome. Elle croise les ailes au repos. . Abîmo ôbôkh ou abîmo tout court, babîmo. Espèce de taon à ventre blanc qui vient de lui-même dans la main, facile à attraper. On en trouve dans le haut pays. Voir abîmo. Sens a bî mo, il prend les mains.
ÔBÔKH, abôkh  bôghbe. Court sur pattes, à jambes courtes. ôbôkh ô ku, poule à courtes pattes, ôbôkh ô kabe, ôbôkh ô môr. Contr. meñgwañbe.
ÔBÔM  , abôm  bôm . Pagne en écorce tapée. Sy étara.
ÔBÔM-LOÑ hh  , abôm-loñ. De nloñ. Liane dont on fait des liens, mais ils sont de mauvaise qualité à cause des nœuds. Si on la laisse entière, elle est très solide et sert aux Bidu pour les pièges à buffles.
ÔBU-MEFEGHE bb l, bôbu-mefeghe  bu . . Débrouillard. Vient de bu mefekh, se débrouiller, chercher un moye Kale a ne ôbu-mefeghe, un tel sait se débrouiller. . ôbumefeghe, un fils de NZame é ya si NZame añgan qui était très débrouillard. Voir NZame.
ÔBUR  , abur Atsi  burbe . Herbe, gazo Parent avec cbubur, mou. Sy akogha.
ÔBWÉ-KÔÑ  , abwé-kôñ. Kôñ vient de ñkôñ, chenille. Danse des Betsi, hommes et femmes, de jour, dans la cour. On se tord comme des chenilles.
ÔBWÉIg  , abwé. Miel fabriqué par la petite abeille mvem. Sy yVi ô mvem. ôbwé peut aussi désigner l abeille mvem elle-même. Les rayons de miel sont cylindriques. Voir éko, abè.
ÔBYAGHEl, bôbyaghe. Assiette creuse blanche.
ÔBYAKH, abyakh. Petite chose, ôbyakh ô sôm. ôbyakh ô môr, homme de peu d importance. Abyakh e mam.
ÔBYAÑE l, bôbyañe. . Feuilles d ornement qu on se met sur la tête, attachées à la nuque. Ces feuilles sont petites et jolies. . Ôbyañe, nom d homme.
ÔDAGHDE, adaghde  daghde . Oiseau qui fait son nid au bord de l eau. Proche de bikeghe et meñge-me-nteme. Cet oiseau remue sa queue, a daghde ébô
ÔDEDEKH  , adedekh. Haut et mince comme une tour cela ne concerne que l homme . Ôdedekh ô môr. Sy édedekh.
ÔDEDEP  , adedep. Faible, mince. Sy édedep. Voir ébobor.
ÔDEN  , ade Têtu, indocile. Voir ôndaba.
ÔDENadv. Atsi . Quand Sy nZa aboñe Ô ke do bo ôden quand le feras-tu % ô ke so ôden quand viendras-tu
ÔDO bf  , ado. ôdo ô kyap, endroit du fusil où l on fixe l amorce capsule . Voir ato.
ÔDOIg l, bôdo  dobe. Grenouille verte qui se tient sur les rivages. On ne la mange pas. Son têtard nnyeñle. .ôdo a ñkoña.
ÔDOIg l, bôdo. Ôdo ôkam, piment rouge Capsicum fastigia-tum . ôdo a ne mvè, le piment est bo
ÔDOÑ, adoñ. Folie. Sokh édon sokh ékî. ôdoñ ô si mvè. Ôdoñ est une folie pas très grave on danse, on rit, mais sans faire de mal.
ÔDUbf  , adu. Petite tourterelle brune Turtur afra .
ÔDUA  , adua  d u . Bronchite chronique, oppressio Kale a wu kon ôdua. tion de femme, pur. Tabe ôkan, rester pur, s abstenir de femme. Sy myè, Contr. mvyô. Celui qui est ôkan ou myè réussit tout ce qu il fait. Kale a ne ôkan, a ne dumé e yô ke nZughe . a ne ke aluma, ke lumée. Un tel est pur, il peut tomber dans un précipice sans se faire mal, il peut aller à la guerre sans être blessé. Il est interdit à un homme qui fait des pièges pour de gros animaux de cohabiter avec sa femme, il doit rester pur ôkan . Il est interdit de manger le mvagha première bête tuée par un piège neuf , si l on n est pas ôka Voir mvagha.
ÔKAÑ  , akañ. . Morceau de forêt limité entre des plantations ou des villages. Sy ñkañ, ôlana. . Carcasse de poisson, colonne vertébrale de poisso . Douleur dans les muscles de la cuisse.
ÔKÈIg  , akè. Feuille d arbre, feuille de papier ôkè nten , feuille de tabac ôkè tagha . Voir ôkekè, ôkè-ku, ôkè-sel, ôkè-kon, kè
ÔKEKAS bh  , al^ekas. Petit arbre. Il a un petit fruit rond qui sert de poudrière pour loger de quoi tirer une ou deux fois. On évide © fruit pour cela.
ÔKEKÈIg  , Ip. akekè. Feuille. Sy ôkè. Ba bor akekè, on s habille avec des feuilles akè bikon quand on est en deuil, et on appelle ces feuilles mensagha .
ÔKEKEÑ bh  , akekeñ  keñ . Petit couteau. Vient de ôkeñ. Proverbe ôkokoñe ve lum, ôkekeñe wa ña ba, le petit akoñ lance tue la bête, le petit couteau la dépèce. Chacun a son travail, ses affaires.
ÔKEKEP  , akekep. . Mince. Sy ékekep, ôlelep, élelep.
ÔKEKH, akekh. Bâillon en bois ou en fer, attaché à la bouche pour empêcher de crier. . Mors des chevaux. . Petit bois pour décortiquer le ñgon mon éli e taghé ñgon . Cela ressemble à l éclosion  kekh.
ÔKÈ-KON hh  , akè-ko Feuille de bananier pour ôkè ékon .
ÔKÈ-KU hh  , nZô .
ÔKEÑGEÑ, akeñgeñ Atsi  keñ . Pour ôkeñ ô ñgeñ. Rasoir. Voir ñgeñ.
ÔKÈ-SEL hh  , akè-sel. Feuille du bambou épineux éñgoma asel . ôkè-sel, pour ôkè asel, feuille de l asel. On peut en faire un petit entonnoir ésugha pour verser un remède goutte à goutte dans l œil ou l oreille.
ÔKÎRA  , akîra. Commerce, négoce. Vient du Galwa ôkita. Bo ôkîra, faire du commerce. Ndo ôkîra, magasi
ÔKO Ig  , ako  ko . . Crochet en bois ou en fer pour aider à coucher l herbe en la coupant, ou pour cueillir les fruits sur l arbre. Voir éko. . ôkô ésekh, partie du foie pancréas . Le foie est divisé en deux parties, ôko ésekh est la petite partie.
ÔKOKH  , akokh. . Nom d une liane. . Énoñ ôkokh, lit fait par terre sans attacher les bois. La place est encadrée de bois tenus par des coins. On met de la terre au milieu. . Bonnet en peau de mvon sy ôkola ô mvon .
ÔKOKH Ô
ÑGÎ bb  . Ligne de poils verticale sur le front du gorille.
ÔKOKÎÑ bh  , akokîñ pour ôko ô kîñ . Pomme d Adam, cartilag-e thyroïde. C est à l endroit où on avale. Sy éñgoñlé, émin-ñgoñ, ôkoñ ô kîñ.
ÔKOKOÑ, akokoñ. Pour mon akoñ, petit akoñ lance .
ÔKOL, akol Atsi . Liane pour vannerie qui pousse sur les arbres comme le lierre . Sy nder, ébaghbe.
ÔKOLA, akola. . Arbre dur, les fruits servent pour le jeu de kola. Ma le kola, je joue au kola. En Galwa ônuñgu. Sy añgîñ. Le bois est brun rouge Dumoria af ricana . Nom commercial Douka. . ôkola ô mvon, bonnet en peau de mvo Sy ôkokh.
ÔKOLÉÑGO hh  , akoléñgo. Arbre d ésana, fruit rouge comestible, sucré, comme l ôfo.
ÔKOM, akom. Fruit d une liane caoutchouc jaune ou rouge , comestible Landolphia ochracea . Sy avôm.
ÔKOMÉ, akomé  komé. Petit filet de pêche tan . On dit aussi ôkomé ta Voir tan, élana, ébyeñ,
ÔKON, akon  kon . Maladie, ôkon ésisil, épilepsie. ôkon mir, maladie des yeux, ôkon mvur, lumbago, ôkon ñhulih, maladie de poitrine, ôkon mekî, dysenterie, ôkon mimba ou ndañ , maladie du sommeil ôkon ôyo , maladie qui exige l isolement.
ÔKOÑ, akoñ. Partie de l organe sexuel femelle qui ressemble à la luette ôkoñ ô y ébôn . On dit ce mot pour insulter. A cause de l insulte, on évite de dire ôkoñ ô kîñ pour la luette, et on dit plutôt ôkokîñ pomme d Adam .
ÔKOÑ Ô
KÎÑ hh  , akoñ mekîñ. Luette.
ÔKOP  , akop Atsi . Crochet pour aider à couper l herbe ou pour suspendre des objets. Sy ôko, éko, ékop. -
ÔKOR  , akor. Queue de tortue kul ou élen , queue de serpent, ôkor ô kul, ôkor élen, ôkor ô nyo. Ôkor ôler, queue de scorpion, ôkor ô bamlole.
ÔKORGÉ, akorgé. Petit, maigre, raté. Voir ôñgekh. ôkorgé ô fôn, épi de maïs raté, peu de grains et petits sy ôsikh . ôkorgé ébmuma, fruit trop petit, ôkorgé ô môr, homme raté, petit, maigre. Ôkorgé akî, petit œuf. Ôkorgé émvî, igname très petite.
ÔKÔbf . Oh indique la surprise .
ÔKÔGHA, akogha. Grand arbre d ésana. Nom commercial azobé Lophira procera . Bois dont le cœur est brun violacé, très dur.
ÔKÔGHDE l, bôkôghde. Pourpier. Sy éleleñ.
ÔKÔKH MEKOKH hh  , akôkh mekokh. Gravier gros ou petit, petites pierrres noires à angles émoussés, lisses, grosses comme le bout du doigt. On peut s en servir comme jetons. Voir señ, ñkwalé mekokh.
ÔKÔKWÈ bh  , akôkwè. Toucan de saison sèche ôyôn , il est petit Lophoeeros fasciatus . Il mange les fruits du ñkabî et des chenilles miñkôñ . Voir ôñguñ, myam.
ÔKÔMÉ  , akômé. Liane épineuse Smilax qui a des tubercules ignames sauvages qui s appellent akom comestible en temps de disette .
ÔKÔMGÉ  , ss  kôm . Habitude d ordre, soigneux. Kale a ne y ôkômgé, un tel arrange bien sa maison qui est toujours propre. Sy ñgômgé.
ÔKÔÑ, akôñ. . Plante dont l écorce est bonne pour faire du fil de pêche blanc, pour faire m filet ta Les anciens le faisaient noircir dans l eau pour tresser les cheveux fen ésil voir ékôma . La feuille sert à essuyer le derrière voir étsilga . La fleur petite est blanche le matin, rouge le soir, comme l hibiscus changeant Triumfetta, Tiliacées . Voir ñguñ . . Nnôm ôkôñ hm , beyô ôkôñ. Autre plante peu intéressante Abutilon indi-cum .
ÔKÔR  , akôr. Grand vent, tornade, orage, tempête. Sy ñguñ, ñku-le .
ÔKÔR, akôr  kÔr. . Maigre, sec, décharné, desséché. Sy akôr, mekôr. Proverbe ôkôr mbal wa sughla ye mezim. Voir l explication au mot mbal. . ôkôr éfa hb , croissant de lune qui décroît ñgon é to ôkôr éfa .
ÔKUA, akua. Petit crabe.
ÔKUKUR, akukur  kurbe. . Sot, imbécile, propre à rien, simple d esprit, têtu. Voir akur, ôndaba. . ôkukur, pauvre. Proverbe E kôre kuma ye ke ôkukur, k alu e nZene, pour aller de la richesse à la pauvreté, il ne faut pas un jour.
ÔKULBE  , akulbe  kulbe . Petit oiseau gris qui vit près de l eau. Il fait son nid dans des branches qui sont sur l eau. Il ne vient pas à terre. Il mange des vers, des papillons. Il reste à sa place et ne la quitte que pour attraper quelque chose. Il reste silencieux comme s il s ennuyait, d où le nom.
ÔKUM, akum. Variété d aubergine nZoñ très petite, qui donne une amertume agréable. On en fait une sorte de soupe mfyañ Solanum Tor-vum . Cela donne des petits fruits rouges.
ÔKUM-KÔ hh  , akum-kô. Perroquet gris sans queue rouge, plus petit que le Jacquot kô . Il parle peu. Voir kô-ñkè.
ÔKUP  , akup. EntaUles à un grand arbre. Quand un arbre est très gros et qu on veut l abattre, on fait quatre entailles mebôkh mené , une du côté où il penche abôkh abmum , une du côté opposé abôkh mvur , et puis deux entailles des deux autres côtés akup . L arbre tombera du côté abmum. On fait les entailles secondaires akup sur les mintôkh voir ntôkh .
ÔKURBE, akurbe  kurbe. Sternum des bêtes. Sy abôm. Sternum de l homme tsVi, évi é tsVi. ôsVi énZôra mezagha.
ÔKWEM, akwem. Arbre d ésana. dur. On le racle, écorce et bois, et on s en sert comme savon pour laver le linge. Cela fait de l écume. Malheureusement cet arbre est rare.
ÔKWEÑ  , pl, akweñ. Petite antilope que beaucoup de gens appellent à tort gazelle, Cephalophus melanorhéus . En Galwa ntséri. Voir mbone.
ÔKWEÑ  , akweñ. Arbre d ésana très dur. Sy akokh.
ÔKWEÑY  , akweñy  kweñy. . Peigne. Sy mveñy  veñy . . Râteau, herse, instrument pour aplanir ébarga .
ÔKWIS, akwis. Petit oiseau noir qui tisse son nid en kapock et le suspend à une branche. É duma ôkwis e ne mvè, le nid de Vôkwis est joli. Voir niñkane.
ÔLAKH  , alakh. Atsi  laghé . Torche de résine. Sy ôtsa, môle. Mekemdi ma laghé éli, la résine jaillît de l arbre, ôlakh et le  laghé sont parents.
ÔLAM, alam  lam. Mot générique pour tous les pièges. Piège à déclenchement avec barrières pour j e-tites bêtes. Sy ézañtane. Série de pièges, palissade avec fosse, ôlam comporte une fosse, un ressort ékuri et une barrière ndu . Voir alam, élamélamé.
ÔLANA  , alana. Passage étroit entre deux précipices ou deux parois, isthme. De chaque côté une plantation, et au milieu un rideau d arbres où l on passe. Ou bien un morceau de forêt limité entre des plantations ou des villages. Sy ñkañ, ôkañ. Voir ôñgem.
ÔLAÑ, alañ. Civière, brancard, hamac, tippoy. Pour porter un mort, un chef, ou un objet très lourd, ôlañ désigne aussi toutes les charges qui se portent à deux au moyen d un long bâto
ÔLÈIg  , aie. . Fente d une planche ou d une écorce, trou dans une paroi, fente entre deux planches. . ôlè zir, le centre de l œU est devenu blanc et l œil est aveugle sy nya zir .
ÔLEGHEl, bôleghe. Fougère, la meilleure de celles qui se mangent. C est un akola.
ÔLELEl, bôlele. . Tourbillon de vent, cyclone. Sy ñgîñla , kole tourbillon d eau . . ôlele, feuille qui remplace étsVie a mvur , l autre donne un fruit plus petit ôlene a mvur . Voir abur. Tous ces fruits sont du mvur.
ÔLER aler. Scorpio
ÔLER, ss . Riz. Vient du Galwa ôrisi et du français riz. . Qui aime à bouger, à s amuser. Bien portant, vivant, remuant. É mo nyi a ne ôler, cet enfant est un bougillo
ÔLIGHA, aligha. Filet pour la pêche afugha  fukh . Ce filet est tenu par deux personnes, une de chaque côté. Longueur à mètres . largeur m. . Le poisson se prend au filet ôligha. On marche avec le filet, et on le penche du côté contraire à celui où l on va. Cette pêche n est possible que dans les lacs qui n ont pas de profondeur. Voir afughn,
ÔLILI, alili. Petit arbre. Sy mon éli.
ÔLILIEl, bôlilie  liñ . Volage, légèreté, inconstance. Fait d aimer trop les plaisirs de la chair. V ^oir alukh-sôe.
ÔLIÑA, aliña. Robe, soutane. Sy éliña.
ÔLÔLÔA, alôlôa. Mauvais caractère, colère, têtu. Voir ôndaba.
ÔLÔM  , alôm. Seau. Vient du Galwa. Mot suspect.faut dire ñkakh.
ÔLÔÑ  , pl, alôñ. Arbre d ésana, bois tendre, au tronc épineux. Il ressemble à deux autres arbres nlômvôghe et bôñe. En Galwa ôluñgu akuma Fa-gara macrophylla .
ÔLUA, alua  lua. Bâton qui sert à gauler le sia ou d autres fruits. On grimpe sur l arbre, et de là on tape sur les fruits qui sont à portée. En bas, les gens ramassent.
ÔLUGHENDUME bb l, bôlu-ghendume  lughe . Champignon comestible qui ne dure qu un jour. Sens a lughe ndum, il anime la bataille. Le matin, akegha vyo, à peine sorti, encore fermé. A midi, mveñy ô vyo, ouvert. Le soir, ébol, pourri. C est le matin qu il faut le prendre.
ÔLUM, alum  lum. . Fourchette, fourche, trident. C était d abord un ébè bambou fendu pour piquer la nourriture. . Premier versement de dot, petit versement de début à francs , arrhes, acompte, gage. Bem ôlum, donner un paiement d avance pour acheter quelque chose ou pour doter une femme par exemple francs pour le prix d une chèvre en attendant le reste . Ma taré bem ôlum myaña mewôm metan, je verse d abord francs. Voir mMkîne, la plus grosse part de la dot, celle qu on donne plus tard.
ÔLUN, alu Colère, chagrin, poids sur le cœur. Wôkh ôlun, être en colère. Sy meya. Me vagha do bo y ôlun, j ai fait cela avec colère, à contrecœur y abukh .
ÔLUNEl, bôlune. ôlune a ñgwi, petit ñgwi noir. Vient de ôlun, colère. Car quand on le prend, il se tortille.
ÔLVI, alVî. Petite gre-nouille cachée dans la boue Hyme-nockirus .
ÔLVI-MELAR hb  , alvi-me-lar  lVi h, raccommoder . Médiateur, celui qui réconcilie deux personnes, ou deux cami>s opposés, ou deux tribus ennemies. Le mot Bulu est mvañe  vañ b, séparer les combattants .
OMAN, aman  mane . Guerre, invasion ennemie nombreuse, désastre, fléau mortel, ômam mezim, déluge, grande crue. Sy éfufue, ébubue. Oman, c est tout ce qui sort de l ordinaire, ce qui dépasse la mesure. Oman ô sighé, fourmis guerrières très nombreuses.
OMAN, ama Arbre d ésana Desbordesia insignis . Son fruit s appelle nlo, c est comme le ndokh. Sy alep, alo.
ÔME bf  , ame  me . Tison qu on agite pour éclairer dans la nuit.
ÔMEKH, amekh. Liane à bois dur, mince, dont on fait des tuyaux de pipe ntoñ Cacoucia paniculata .
ÔMOGHEl, nom de femme. Sorte de déesse que les gens du fétiche Beñgîe priaient.
ÔMOMON, abobon Atsi , c-à-d ôyôm ô mon, ayôm e bo Un petit enfant, ômomon vi, ce petit enfant . abobon di, ces petits enfants.
ÔMÔMÔR bh  , abôbôr. Un petit homme, des petits hommes.
ÔMVEKH, amvekh. Petit oiseau granivore, ventre blanc Barbet . Sy ôvôl.
ÔMVOKH  , amvokh. Clochette en fer añgôñ pleine de cire byañ . Mais on peut aussi l avoir vide. Si elle est vide, on la fait sonner pour la danse, et la clochette se porte au pied ou à la main du danseur. Si elle est pleine de cire et ne sonne pas, on la porte au cou, et c est un fétiche. Voir yoghe, aleña.
ÔNDABA, andaba. Têtu, indocile, qui n écoute aucun avis, mais garde son point de vue. Kale u nedaba, a bo ôndaba. Voir ôden, mban, mbokh, ôkukur.
ÔNDAM, andam. Treillis en lianes, grillage. Voir avor ékî, treillis métallique.
ÔNDEGHENDEKH   , andeghendekh  ndeghe  . Enfant qu on laisse marcher seul. Ce qui est abandonné. Sy éndeghéndekh. É moñe a ndeghe.
ÔNDER, ander. Paresse, paresseux, faiblesse. Voir nderbe, paresseux, nteghbe, atekh. Proverbe Nnôm e ñgon ônder ke zi ku abè, le gendre paresseux ne mange pas de poule chez son beau-père.
ÔNDONDO, andondo. Petite maison mone ndo .
ÔNDOÑ AZO hb  , andoñ meso. Jeune arbre azo qui a grandi, mais n est pas encore très haut.
ÔNDÔNDÔEl, bôndôndôe. Variété de piment, fruit rond, sphérique, pas très fort Capsicum baccatum . ôn-dôndôe est le nom Bulu de ôkam, il contient ndôa, feu.
ÔNDÔR  , andôr. Lance usée ntukh akoñ . Voir éñgor, ôñgor. Sy ôndôr-koñ.
ÔNOL, anol  nolbe. Bavardage, bavard, hâbleur. Sy abeghli, fop.
ÔNON, ano Oiseau. Anon biliba, oiseaux des lacs. Anon e kîngé, oiseaux terriens. Anon ébta, oiseaux de proie. Anon bikôa, oiseaux à gros becs. Proverbe ônon fana yel ke kôa y évuvul, même en volant, l oiseau ne rattrape pas le vent.ne faut pas se nourrir de chimères, ônon ô ñgwel, hibou dont le cri annonce la mort.
ÔNOÑ, anoñ. Petit arbre d ésana dont le tronc est gros comme le bras, bois dur. C est le remède du dos lumbago , on prend les racines. Même quand cet arbre est encore très petit, on ne peut l arracher sans creuser. Ñkô ônoñ, racine qui sert de remède.
ÔNYÈFIIg  , anyèfi  nyè h, lécher . Lézard court et tacheté. Sens a nyè fifi, il lèche le cancrelat, genre de salamandre. On dit qu il rase les cheveux pendant qu on dort, ou le poil des animaux Hémidactylus . Voir nsVie.
ÔNYI Ig  , anyi. Arbre d ésana dont l écorce est mélangée au vin de palme comme excitant puissant. Cette écorce enivre beaucoup. Martrou l appelle byala, c est le nom des Galwa, Njavé, etc.indique aussi ônyi comme fruit purgatif, ce qui est exact. Nom Galwa de l arbre ôwala.
ÔNYU m bf  , anyu. Doigt, orteil, ônyu nnôme, pouce, ônyu ñgar, petit doigt de la main auriculaire ou du pied. Sy nZergése. Les quatre doigts en face du pouce beyale les femmes . Chacun ñgale. Index ônyu ô bara ye nnôme. Majeur ônyu e nlañ. Annulaire ônyu ô bara ye ñgar. Au pied, ce sont les mêmes noms. Autres noms pouce éti étam . majeur bîe nZa bî ne nti annulaire abeñ-dañe le plus beau a dañ mbeñ . Proverbe ônyu ô kaghé mintokh, ékur é wo é faghé so Le doigt décide qu on va déménager, mais le coude creuse la tombe. On fait de beaux projets, mais la mort vient les bousculer.
ÔNZABILI kh  , anZabili. Arbre d ésana dur. Son fruit rond et aplati se suce un peu d acidité et un gros noyau . Sy ônsakoñ.
ÔNZAKOÑ, anZakoñ An-trocaryon klaineanum . Même que le précédent. Le fruit et l arbre ont le même nom. Sy ônZabili. Chez les Bulu, ônZakoñ est le fruit seul, l arbre s appelle añgôkoñ.
ÔNZAÑ, anZañ inus.  nZañbe. Famine de viande, faim de viande. Wôkh ônZañ, avoir faim de viande ou de poisso Minlam mi ne ônZañ, les villages manquent de viande.
ÔNZEM, anZem. Petit singe jaune qui vit près des rivières Cer-copithecus talapoin . Sy nyatuñe.
ÔNZIL, anZil. Couteau de guerre en forme de bec d oiseau, il coupe de tous les côtés. C est un instrument pour se défendre, on peut le lancer.
ÔNZOLA, anZola. . Fi Sy sugha. ônZola est plus fort, c est la vraie fi . Impasse, cul-de-sac. Sy ézVi, sugha mbîl, fond de gîte, on ne peut aller plus loi Sy ésukh-duma.
ÔNZÔM, anZôm. Buffle brun, variété de nyar, plus petit que élom.
ÔÑGALA  , añgala. . Nom donné à celui qui se fâche. . ôñgala bise, nom d un homme masqué ñgyel qui danse au milieu des gens qui le regardent. Puis il distribue des coups de bâto Bise fouillis, c-à-d tous les habits compliqués dont il s est affublé. ôñgala indique qu il se fâche.
ÔÑGAM  , añgam. Petite liane mince, pour faire des liens.
ÔÑGAR  , añgar. ôñgar afan, forêt impraticable afan e ne adu .
ÔÑGEbf  , ange, ôñge-mvakh, variété de mvakh m , civette grise Bdeogale nigripes .
ÔÑGEGHEÑGEKH bbm  , añgegheñgekh  ñgeghe  . Gros de tête. Voir éñgeghéñgekh.
ÔÑGEKH, añgekh. Petit et gros. Sy étun, ôbekh. ôñgekh ô môr, homme petit, nain voir ôkorgé . A nyu ôñgekh nso ôbekh nso , il fume un bout de pipe cassée brûle-gueule .
ÔÑGEM añgem. Creux entre deux précipices, vide entre deux montagnes. Voir ôlana, ôkañ, ñkañ.
ÔÑGEM, añgem. Chauve-souris grande. Sy ñgem.
ÔÑGENEÑGEN bbm  , añgen-eñgen  ñgenbe . Gros de ventre. ôñgeneñgen abmum. Sy éñgenéñge
ÔÑGEÑGE, añgeñge. Un peu mieux, moins mal, ça va mieux. Ça commence à bien aller le travail, la santé . Me ne ôñgeñge, ça va un peu mieux. Be to ôñgeñge ou añgeñge . Syn nti énZiñ. Nzinzim ye ntua ô zir, ntua ô zir ô ne ôñgeñge, il vaut mieux être borgne qu aveugle.
ÔÑGÉÑY  , añgéñy  ñgéñybe. Aiguille à coudre. Voir éndoñ, ndoghlogha. ôñgéñy ntaña, machine à coudre.
ÔÑGÎL  , añgîl. Plomb de chasse. Ce nom lui vient de sa ressemblance avec ôñgîl, la graine du ñkal balisier, canna .
ÔÑGOR, añgor. Vieux couteau, vieil outil, hache, matchette, fusil. Sy éñgor, ôndôr. Me bele ôñgor ôkeñ wam, j ai mon vieux couteau, ôñgor ôvôn, ôñgor ô fa, ôñgor ô nZali.
ÔÑGÔ, añgô. Nom d un champigno Nzar ôñgô wa zVi, le champignon ôñgô se mange même durci. Voir nzar.
ÔÑGÔÑGÔR  , añgôñgôr. Fort, solide, en parlant d un enfant, ou même d un homme. On le dit aussi d une corde ñkol ô ne ôñgôñgôr . Voir élere, éñgôñgôr.
ÔÑGUÑ, añguñ. Touca Sy ñguñ. Anon bihôa, oiseaux à gros becs.
ÔÑGUÑGULA bh  , añguñgula  ñgulbe . Homme courbé par la maladie ou le froid. É môr a ñgule.
ÔÑGWE. añgioe. Chrysalide, larve de papillo Voir ñkôñ, chenille.
ÔÑGWEL  , añgwel. Croissant en fer sonnettes forgé par le forgeron indigène. On les met aux pieds des petits enfants. Les danseurs en portent aussi aux mains et aux pieds. Voir ñkola, sonnette en bois, et añgôñ, sonnette en fer. Voir akôr.
ÔÑGWEM, añgwem  ñgwembe . Qui a un gros ventre. Kale a ne ôñgwem abmum. Voir ne-ñgwema  _.
ÔÑWAM  , añwam. Huit. Me tena añwam abè, j ai écrit deux huit.
OSAbf  , asa. . Arbre et fruit de cet arbre Canarium edule . Arbre qui produit des fruits comestibles qu on met un instant dans l eau bouillante. On dit aussi osa sia. En Galwa ôsegu, atañga. . Calebasse du sorcier dans laquelle il met des morceaux de bois ou des graines pour découvrir les secrets sokh añgañ . A sukh osa, a fôghe osa, il agite la calebasse. Cela fait du bruit, ou cela n en fait pas, et on trouve ainsi le coupable qu on cherche. Beñgañ ba sokh, les sorciers secouent Vôsa.
OSA MBÔE bb  , asa mbôe. Manioc coupé en morceaux, cuit et mis dans l eau une ou deux nuits. Éfè osa, un morceau coupé. Sy ñge mbôe.
ÔSA-MVEÑYA hh  , asa-mve-ñya  mveñya. Arbre osa atañga dont les fruits sont plus petits que le sia et qui est plus parfumé. On l appelle osa
ÔSALÉNZA hh  , asalénZa. Petit oiseau gris, espèce de pie, qu on trouve dans les vUlages abandonnéslikh . Voir asesè, ézele qui sont de la même famille.
ÔSAÑ  , asañ  sañ . Barrière de piquets pour border et tenir un tertre surélevé. Voir asañ, maillet.
ÔSAÑ, asañ. Estomac d homme. Estomac de tous les animaux, même les poissons, sauf les ruminants. Voir évu ou évur, estomac. Bêtes qui ont un estomac ôsañ singe, gorille, chimpanzé, ainsi que l homme, etc. Bêtes qui ont un évu ruminants, mouton, buffle, toutes les antilopes. Et elles ont aussi le nZôp. Voir éñga, estomac du sanglier. Tous les oiseaux ont un ñgokh gésier .
ÔSAN-NZÈ hh  , ss Plante de l espèce nzè qui est très amère.
ÔSAÑ Ô
ÑGAGHA khb  , asañ beñgagha. Moineau noir qui tisse bien son nid. Sy nsañ ô ñgagha Ploceus nigerrimus .
ÔSEL, asel. Arbre d ésana. Sy ésula bbm .
ÔSEN, ase Ecureuil de jour, zébré Funisciurus isabelea . Voir vulga-sene, très petit ôse
ÔSESAM, asesam  sam . Petite fleur mone sam .
ÔSESÈ, asesè. Petite plume mon asè .
ÔSESO, aseso. Petit objet attaché en paquet dans une feuille ou un papier, ôseso, quinine, ôseso ñku, dose de sel. C est quelque chose en poudre ndu . Un petit nnam peut aussi s appeler ôseso. Voir zôm.
ÔSIM, asim. ôsim ntaña, citronnelle. Le vrai ôsim est autre chose, espèce de menthe Ocimum canum . ôsim est aussi le mot générique qui comprend asep Ocimum viride , ava,
ÔSIMANEl, bôsimane  sima. Souvenir. Voir ôsimda.
ÔSIMDA, asimda da. Réflexion, pensée, mémoire. Sy ôsimane. Kale a ne y ôsimda, un tel a beaucoup de mémoire. Akokh ôsimda, pierre qui sert de mémorial. A si fe y ôsimda,n a plus sa connaissance. Contr. ôvîane, oubli.
ÔSIR  , asir. Poils depuis la poitrine jusqu au nombril. Voir a fañ, mevul.
ÔSOBOM, asohom  somé. Morve, mucus liquide du nez. Sy nsoiom.
ÔSOKH  , asokh Atsi . Baguette de fusil. Sy nsara nZali.
ÔSOL, asol. Arbre d ésana, très lourd, ressemble à añgekh Ochro-carpus Africanus . Sy ébor.
ÔSO-NZEN bb  , aso-nZen  soma . Petit chemin de forêt.
ÔSO-ZVI bh  , aso-zVi. Pointe du nez, bout du nez c-à-d nsoñ ô sVi . Sy nso-sVi.
ÔSON, ason  sonbe. Honte, timidité. Yen ôson, wôkh ôson, avoir honte. Yen môr ôson, avoir honte de quelqu u Voir nseson, celui qui a honte. Voir meyar.
ÔSONEl, bôsone  sonbe. Sensitive, mimosa. Les pétioles des feuilles se resserrent quand on les touche.
ÔSORA  , asora. . ôsora nZali, gâchette de fusil, détente. Bîre ôsora, presser la détente. Sy mbîr-ga. . Axe d une sphère, bois qui traverse une boule par le milieu dans un jeu . Essieu de voiture.
ÔSÔ Ig  , asô. . Têtard de la grenouille myen m . . Poisson de la même espèce que émvolê, mais meilleur. Il est zébré Eutropius men-talis . Les petits de ce poisson ressemblent à des morceaux d ôsa mbôe ou ñge mbôe .
ÔSÔKH, asôkh. . Singe à queue rouge fauve, semnopithèque na-sique Cercopithecus cephus . Sy éve-léñgyeme. . Chapeau du toit qui couvre l arête du toit ôsôkh ô ndo . Sy ñgôm é ndo.
ÔSÔNBE, asônbe  sôné. Unité. Melu awôm ôsônbe meluné, après dix, on saute à onze, à douze, à treize et à quatorze. Melu mewôm mebè k ôsônbe, juste vingt, pas d unité en plus. Sy ndie.
ÔSUbf  , ss Devant, en tête, désormais, plus loi Melu ôsu. dans l avenir. Sy asunsoglie, bia. Contr. mvumvue, mvur.
ÔSU Ô
MON hh  , asu e bo Premier-né garçon ou fille , ôsu ô fam, garçon premier-né. ôsu nnôm, mâle premier-né. ôsu nnôm ô kaba, asu beyô be kaba . ôsu ô mônga wam, ma pi-emière épouse. Voir mbôme, ntôl. Mbôme a mo Ntôl ô mo
ÔSUAadj. numéral invariable. Premier. Ényi ôsua, le premier. É môr ôsua, le er homme. Nten ôsua, le er livre. Sy foghe, be foghe. Ébo be ne ôsua, ce sont les premiers. Premier ôsua. ème bèe. ème laie. ème née. ème tane. ème samée. ème nsañgwale. Sème ôñwame. ème ébule. lOème awôme voir ce mot , llème awôme ye foghe. ème awôme ye bèe, etc... ème awôm bèe. ème awôm bèe ye foghe. ème awôm ébide y ébule. lOOème sine. lOlème sine ye foghe. ème siñ bèe. ème siñ née y awôm ôñwame.
ÔSUN, asu Mouche jaune à sang. Quand elle est posée, elle fait un triangle. Très commune et nombreuse sur le plateau, en forêt. On dit que c est elle qui donne la filaire loa ou filaire de l œil ayol .
ÔSUSUAadv. D abord. Sy asunZoghe, bîa.
ÔSVIIg  , asVi  sVi. . Fleuve, rivière. Ôs .i ôsVi ôku, en amont, ôsVi ñki, en aval. Kigha ôsVi, traverser le fleuve. . Fibre textile provenant des pétioles des feuilles du palmier raphia atur. Cette fibre s appelle piazzava. ÔsVi, ce sont les feuilles tendres et jeunes du raphia fyam atur . On le prend dans les feuilles non encore ouvertes en ôtant la nervure. Si la feuille est ouverte, c est déjà trop cassant éker , cela ne va plus.faut prendre la feuille la plus jeune toñbe . On se sert de cet ôsVi pour habiller les circoncis après l opération, et pour faire le filet tan tsiñ tan . . Champignon blanc, petit, ôsVi ô vyo. . ôsVi ô nZip, le losange jaune sur le dos de l antilope nZip.
ÔTAM, atam. Rei Mimbañ mi ôtam, les reins
ÔTAN  , ata . Petite chauve-souris Nycteris grandis . Voir ñgem. . ôtan ébôn, périnée entrejambes . . ôtan ñkid, les deux parties du tam-tam ñkul qui sont des deux côtés de la fente là où l on tape . . ôtan ô nda, cloison entre deux chambres sy ndu . . ôtan
ÔTA on ô zVi, cloison nasale. . A tan nlem, cloisons qui séparent les ventricules et les oreillettes du cœur.
ÔTAÑA  , ataña  taña . Commerce. Mbo ôtaña, marchand, commerçant. Sy ôkîra, mbo ôkîra.
ÔTAR  , pL atar. ôtar asu, pli vertical du front, froncement de sourcils. Wura ôtar, lar ôtar, froncer les sourcils.
ÔTE m Ig l, bote  te. Fait de gâter une parole par des mensonges. Mbo ôte, celui qui fait cela. Sy avo, mfukh.
ÔTEBESOÑ hb  , atebesoñ  tebe. Herbe médicinale à petits fruits noirs. Les feuilles servent de remède, on les fait cuire en paquet sur le feu, et on les met toutes chaudes sur la poitrine pour un rhume. Cette plante pousse sur les tombes, de là le nom.
ÔTEGHETEKH bb  , ss  tekh . Doucement, lentement, peu à peu, graduellement, un peu. A wule ôteghetekh, a wule avwé, il marche lentement. Sy ôtoñ, avwé, ôtetekh.
ÔTEM  , atem. . Corde d instrument à musique. On fait les cordes du ñgomi avec la liane anZôma voir ce mot , ôtem ô ñgomi ndul ô ñgomi. Atem e kîñ, cordes vocales. . Rayons de roue, atem ntsôni.
ÔTETEKH b  , ss Doucement, lentement. Sy ôteghetekh.
ÔTIIg  , ati  ti. Instrument pour arracher, ôtilé, arrache-clous. Sy étigha, kara.
ÔTITI, atiti. Etoile, astre. ôtiti wa lanba e yô, l étoile brille au ciel, ôtiti wa ke mebom, étoile filante. Ôtiti ô kôñ, étoile ou planète rouge Mars, Aldébaran, Bételgeuse . Pour la lune rousse ñgon za ña so mevôa, la lune sort à l horizon pleine, rouge et grosse.
ÔTOIg l, bôto. Variété d igname émvî, assez grosse.
ÔTOGHE l. Nom d homme.
ÔTOKH  , atokh  tokh . Petit oiseau vert, famille du rossignol. VoirZoñ, a ña vî ye wo binZamnZame a ntur. Le petit oiseau a été pris au piège de glu au sommet d un arbre, puis il est tombé dans un fourré ntur on il est resté.est tombé de Charybde en Scylla. Voir binZamnZame, ñkam voir le proverbe qui est à ce mot .
ÔTOÑ, ss Lentement, lenteur. Zi ôtoñ, manger lentement. Wide ôtoñ, marcher lentement. Sy tekh.
ÔTÔL  , atôl. Affection cutanée, petits boutons qui viennent sur la figure quand on s est rasé, ou autrement. Herpès. Cela vient aussi du soleil, ou quand on se mouche beaucoup, résultat de l irritatio
ÔTÔMA-ÉZO hm  , atôma-ézo. C est la petite grenouille ézo Rana al-bolabris . La grande, c est ézo tout court Rana goliath .
ÔTÔÑ  , atôñ. Source, ruisseau. Lo mesim ôtôñ, puiser de l eau à la source. Voir ôtôtôñ. Proverbe Mon ôtôñ ke ko afan woñe, le petit ruisseau n a pas peur de la forêt. Morale L orgueilleux ne respecte personne, un enfant s avance, sans craindre lesdes personnes.
ÔTÔTÔÑ bh  , atôtôñ. Petit ruisseau mon ôtôñ .
ÔTSAbf  , atsa. . Torche de résine, résine inflammable, ôtsa añguma, ôtsa ébel ou abel copal . ôtsa ntaña, bougie, lampe, lanterne. . ôtsa, ophtalmie des nouveaux-nés. En Bulu ôtu.
ÔTSI Ig  , atsi  tsib . Tournevis pour démonter le fusil ou autre chose.
ÔTSITSIR, atsitsir. Petit animal mone tsir .
ÔTSVI  , atsVi Atsi . Qui ne grandit pas. Sy metsVi  tsVi .
ÔTUIg  , atu  tu. . Objet pour percer, foret, vrille, poinçon, mèche, alêne, tarière. Sy nsôm , ô fîghle. . Arbre d ésana à fruits qui donnent de l huile mbon ôtu . Cette huile n est pas comestible, elle sert à s enduire le corps.
ÔTUKH  , atukh  tukh. Usé, vieux. Sy ntukh. ôtukh éñgen, ôtukh étô, ôtukh ô nda.
ÔTULEFA bb l, bôtulefa  tule . Herbe très dure élokh za tule fa, herbe qui émousse la matchette . Sy ékaléñga.
ÔTUMA, atuma Vient du Galwa. Ceinture, écharpe, ceinture rouge de laine. nZameñgîla.
ÔVEVER  , avever. Léger. Sy évever.
ÔVÎANEl, bôvîane  vîa. Oubli, mauvaise mémoire. Me vagha bo ôvîane, j ai fait un oubli.
ÔVÎGHDE, avîghde  vîghde. Colère, forte rancune, parce que le cœur s enfle vîghde de colère. Zam eto e ne me ôvîghde nlem, j en ai le cœur gros.
ÔVÎGHDE ÉLÔÑ hb  . Lance lourde du piège à éléphants élôñ voir ce mot . Sy mvôkh élôñ.
ÔVÎNA, avîna  vîn. Poule ou bananier noirs, ôvîn ô ku, poule noire, ôvîn ékon, bananier noir. Si c est un coq, on dit mvon é ku. ôvîna mbôe, variété de manioc doux à feuilles noires.
ÔVÔE l, bôvôe  vô . Celui qui reste trop longtemps dans un village étranger sans être invité et sans y rien faire. On désire qu il s en aille. Kale a bo ôvôe, il exagère, il ferait bien de partir.
ÔVÔKH  , pi. avôkh. Arbre d ésana, variété d avom, c est pour cela que son écorce est bonne pour construire.
ÔVÔL, avôl. . Moustache d homme. Vîmle ôvôl, tordre sa moustache. Voir mvem, mvemlé, moustache de bête. . Petit oiseau qui vit dans les creux d arbres Barbet Gymno-bucco . Sy ômvekh.
ÔVÔN, avô Hache indigène, ou hache des blancs ôvôn ntaña . ôvôn ô kwéa ñkyel, la hache s est démanchée. Si la hache est longue et large, on Pappelle ntoñ ôvô Sy mbar.
ÔVUKH Ô
NZEL bb  , avukh menZel. Barbe complète non taillée. Kale a baghle ôvukh ô nZel, un tel garde toute sa barbe.
ÔVUL, avul  vul h, enrouler . Instrument en forme de pin- NZame le NZame d en bas .sait prédire l avenir a yem mam me ya melu ôsu .
ÔYEM-Ô-NZE hm  , ayem-e-nZe langue de léopard . Liane à feuilles rugueuses comme la langue du léopard, d où le nom. Sy dem-e-nZe.
ÔYEM-TVI hh  , ayem-tvi c-à-d ôyem étVi, groupe de deux feuilles de l étVi . Arbrisseau utilisé pour faire de l ombre dans certaines cultures. Les oiseaux mangent son fruit. Martrou dit que son écorce et ses racines sont insecticides. L écorce est un remède pour les plaies, c est amer. Si cet arbuste atteint une certaine grosseur et une hauteur de cinq à six mètres, le bois est dur et peut fournir des piliers de cases.
ÔYEÑ  , ayeñ. . Bambou de palmier raphia ôyeñ ô nZam . Sy nneñ. . ôyeñ mver, instrument de musique, parce qu on fait le mver avec un bambou. Kale a bôm ôyeñ kur ôyeñ .
ÔYO m Ig  , ss  yoé . loin dans l espace et dans le temps. Voir ayo, long, ôyo ye bôr, loin des hommes, ôyo nen, nd ôyo, très loi Ôyo, loin, a aussi le sens de ébem, durée, longtemps. Mam me ya ôyo, les choses d il y a longtemps. Loin en haut, ôyo e yô, ne-kandañ.
ÔYObf  , ayo. Sommeil. Bôme ôyo, dormir. Me bôe ôyo, je dors. Yè ôyo, dormir. Ke ôyo, aller dormir. A yè ôyo, il dort, ôkon ôyo, maladie du sommeil. Sy ndañ. Proverbe Ôyo wa fè dia é vôm e ke sir, on ne choisit pas le lieu de s endormir, on dort là où on est. Il ne faut pas dire j irai dormir à tel endroit. Et on ne sait pas non plus où on mourra.
ÔYO MBÎME hb  sommeil du mort . Fétiche. C est un petit paquet de bilokh qu on jette dans le feu dans la, maison de celui qu on veut voler. La fumée endort le propriétaire, il dort profondément ôyo mbîme .
ÔYOÉ. Cri de l initié mvôn pour avertir qu on ne doit pas le regarder et qu on doit s éloigner. ôyoé keña ôyo, éloignez-vous Il s agit de l initié à qui on a fait les trois traits derrière le cou.
ÔYOP, j l. ayop. Grand arbre d ésana. Son écorce et ses fruits sont utilisés pour faire des fétiches pour la chasse et la pêche.
ÔYÔM, ayôm. Petit, peu. ôyôm ô zôm, petite chose. Ayôm e mam, peu de choses, petites choses, ôyôm ô môr, un petit homme. Sy ôsikh.
ÔYÔN  , ayô Saison sèche la principale de juin à septembre au Gabon, ôyôn ô mana tôlbe, la saison sèche est bientôt finie. Éfakh ôyôn, plantation de saison sèche.
ÔYÔÑ, ayôñ. Orchite, hy-drocèle, bourses de l homme plus grosses que la normale, ou maladie qui les fait grossir. A kon ôyôñ.
ÔZAKUNA hh  , azakuna  zi. Arbre d ésana, dur. Sens Mina za zi wo kuna kungé , le touraco bleu mange son fruit vert. Sy ôzoñ-kuna.
ÔZAM  , azam, Petit écureuil de nuit, lémurien Galago demi-doffi . Il est gris, plus petit que l ôvè, gros yeux. Dort le jour dans les arbres amomes mezom , en troupe de dix environ, dans un nid, serrés les uns contre les autres en boule. Voir ôvè.
ÔZANadv. Après-demain, avant-hier.
ÔZAR, azar  sarbe. Pantalon d homme. Même racine que yarbe, être plat. Voir ne-sara.
ÔZEZAL, azezal ou ame-mal . Petit village mone sal .
ÔZEZAMA hh  , azeza^n-asi . Imbécile. Sy ôkukur, ésesama. Semble contenir nsem.
ÔZIKH, asikh. Court et mince. Voir ôkorgé, ôñgekh. ôsikh ô môr. Ôsikh ô sôm.
ÔZIKH-SOL hh  , asikh-sol  sighe. Contient le  sighe, brûler, et nsesol, pincement. Liane dans laquelle se tient la fourmi de même nom comme akôkôm . Petite fourmi, presque invisible, dont la piqûre brûle sérieusement un moment après. Elle habite, paraît-il, dans une liane creuse qui prospère dans les caféiers. Martrou dit que cette liane est un remède du pian Vitex sp . Nora en Galwa éténi.
ÔZIKULE hh l, bôsikule. Oseille indigène, appelée ainsi parce que la tortue kul la mange. Nom générique ésañ.
ÔZOÑ-KUNA hh  , asoñ-kuna  son. Arbre d ésana, dur. Sens kuna za son wo. Sy ôsakuna.
ÔZÔZÔM hh  , abyôbyôm de zôm, chose . Petite chose.
ÔZVIIg  , azVi. Très petit* antilope, plus petite que ôkweñ Neotra-gus batesii . Cornes rugueuses noires.
PINDI, mepindi ou fini, me fini . Épingle. Dérivé du français.
PYOR. Faire un bruit de succion qui signifie no Sy fyor, fyar.
PYÔRGA . Etre poum, se pourrir. A ña pyôrga, a to asep. Pyôrgatum, être plein de vers étum . Syn, fyôrga, sabga.
SA Ig négatio Sa me, ce n est pas moi. Sy sara . S énye ele, ce n est pas lui. S é sôm si, ce n est pas cet objet. S é sôm si ma nyeghe, ce n est pas cette chose que je veux. Sa we wa yia ye bo nale, ce n est pas à toi à faire cela.
SA bf . . Frotter légèrement, secouer pour ôter la poussière. Sa nduñ, sa mbulgé, secouer la poussière. Impér. saghé  . Ma sa ftfi, ma so nlô. . Guérir, être guéri. Nlô wa sa, nlô ô mana sa, la tête ne me fait plus mal, elle est guérie. Byañ za sa nlô, le remède guérit la tête. . Piller, saccager, razzier, faire du buti Be ñga sa soi, ils pillèrent le village. Sa byôm, s emparer du buti . Sa sVi, se moucher sa ébôma . Sa, évacuer par le nez, moucher. Sè, évacuer par la bouche, cracher. .
SA SAL Zô da sa, il fait jour et chaud, le soleil est levé mô wa sa . Kiri za sa, le jour se lève. Sa lena.
SA Ig . Pour chasser les poules, les chèvres. Sa sa Sy sô
SA bf Affirmatio Sa ma yem do, oui je sais cela ke ma yem do, ou ka ma yem do .
SA m bf  , ss Boue de feuilles pourries, matières organiques dans l eau et au bord de l eau , ou les matières sèches qui recouvrent le sol en forêt.
SAbf  aux., négation impé-rative. Sa bo nale ke bo nale, ne fais pas cela
SAIg l, besa. Grand, gros. Sa a zam, besa be mam. Sy môra. Sa nnôm élemé, un grand imbécile. Sa a zôm.
SAIg l, besa. Première crue d octobre. Ba lôkh sa, ils pèchent dans l herbe qui est sous l eau. Sa a ber, la crue monte.
SAA  récip. de sa . Se frotter mutuellement, se piller récip.
SABA  récip. de sap . Saba minlam, s investir récip,
SABArécip. de sap. Saha bifakh, s entraider à récolter.
SABGA . Pourrir entièrejnent corps . Il ne reste que les os et les bitum. Tsir é mana sabga, la viande a fini de pourrir. Voir asep.
SAFULAl, besafida. Chose possédée en commun par deux ou plusieurs personnes. É safula wa, ce que nous possédons en commu Sy sesane.
SAGHBE. . S appuyer sur eu parlant d un arbre . Éli é vagha saghbe ézi évokh, un arbre qui tombait est venu se fixer sur la fourche d un autre arbre qui a tenu bo On pourrait aussi le dire d une pierre soutenue par une autre pierre. Pour les hommes, on dit yeghbe a yeghbe me, il s appuie sur moi . Etre coïncé entre deux bois, fanbe. . Saghbe, s accrocher en tombant et être retenu en l air homme, oiseau . Voir nZaghbe.
SAGHE  l, Besaghe. Tribu Chakè. Mo Besaghe, un Chakè.
SAGHEétatif. Etre arrêté dans sa chute et retenu, être posé en l air sur des branches, sur un toit, etc. Tsir é vagha wu é saghe éli e yô, une bête est morte perchée sur un arbre.
SAGHÉ. Poser dessus. Môr a saghé mveghe ékum e yô, l homme pose sa charge sur une souche. Saghé zôm mveghe e yô, ajouter quelque chose sur une charge. Sy beré.
SAGHLArécip. de saghle. S éviter réciproquement,
SAGHLE. Eviter, contourner l obstacle , esquiver. Quitter le chemin où il y a un obstacle pour le rejoindre au delà. Saghle nlam, éviter un vUlage, Saghle azô, esquiver la vraie questio Saghle môr, ñkokh ñkôl, ôsVi, ébi, mebî, éviter un homme, un tronc, une montagne, une rivière, un trou, des ordures. Sy vyemé. Voir nsaghle, minsaghle.
SAL . Fendre, couper en long, partager en deux. Sal minloñ, partager des lianes en long, ^al lVi, couper du bois. Kîkh, couper en large. Sal abam, trancher la question, comme on partage le fruit de l abam avec les mains. Sal nZen meti ou nZen anyu, ou nZensôñ , limer les incisives du milieu en haut, pour pouvoir cracher sans desserrer les dents. Sal ôba e nZañ, diminuer la paie de moitié. Ma sal éli, tsir, ko, je coupe en long.
SAL. Se multiplier par les naissances . Beku bam be mana sal, mes poules se sont multipliées. Voir sale, multiplier. Sy fî . Bô be mana sal é zal di, il y a eu beaucoup de naissances dans ce village. BVi e mana sal, on a coupé le bois en beaucoup de morceaux. Me mana sale lVi, j ai coupé le bois en tous petits morceaux. Voir sale.
SALA . . Se manquer, manquer quelqu un, ne pas trouver quelqu un chez lui. Bî salana, nous nous sommes manques. Bîe-nye bî ñga sala, me vagha sala ye nye, même sens. Sy vyan, vyana. De ces deux mots viennent les noms Sala et Mevyane garçons qui naissent après la mort de leurs pères . Contr. bôma,tôba, se rencontrer. Voir nzala. Sala magha, manquer à ses promesses, ne pas tenir ses engagements. . Changer soi-même . SjTi. fola . Nson ô salana nye, il n est plus le même, ñ a changé môr éto a salana . Biyem bi salana, les coutumes sont changées. A ñga sala biyem fola . . jSala, avoir de la makhance. A sala ye mam, les choses lui échappent. Contr. sôa, avoir de la chance. Voir nZala, nZalane. . Partager à deux. Bî-a-ba bîa sala tsir, nous partageons à deux également. Si on est trois ou plus, on dit kôa. . Ma sala ékî, j annule, je supprime une interdiction ma va ékî . Môr a sale me ékî. . Sala, n être pas d accord. Mekîñ ma sala, les voix se séparent. Contr. yala. . ,Sala, être différent. Mam meto ma sala meimum, minti, nson, ces choses sont différentes de grosseur, de grandeur et de couleur.
SALA  récip. de sal . . Sala minlô, se fendre la tête récip. .  récip. de sale . jSala bitô, byôm, se donner récip. des parts de choses.
SALArécip. de salé. Sala meti, se cracher dessus réciproquement.
SALE . . Donner une part de ce qu on possède. Ma yi sale we lizi tyam, é tsir sam, éfalih sam, je veux te donner une part de mes vivres, de ma viande, de mon jardi . Sale éki, ôter le tabou. Ékî é mana sale, le tabou a été ôté.
SALE  l, besale saléb . Facile à fendre, à ouvrir. Andokh e ne sale, Vandokh est facile à fendre. Bibmuma hivokh bi ne sale, certains fruits sont faciles à ouvrir.
SALE  l, besale saleb . Arbuste d ésana qui sert à des fétiches pour la chasse, parce qu il aide à ôter les tabous bikî ba sale nye bikî .
SALE. Multiplier, couper en morceaux pour en avoir beaucoup. ^Sale
MU bibmuma, multiplier les arbres fruitiers. Ma sale ñkyel wam, j agrandis mon savoir, mes connaissances. Sy vôa, fie.
SALÉ . Se fendre en long, être fendu en long, se déchirer. Éli sa salé, l arbre s est fendu. Nlem wa salé, nlem wa kur, le cœur est troublé. Ñgon é saléa, la lune décroît ou ñgon za ña bôm . Voir kañ, se fendre.
SALÉ. Salé meti. cracher loi Sè meti, cracher près. Sy tu menden, salé mende
SALÉ, ss Petite crevette. Salé ñgo.
SALÉ-ÑWA bh l, besalé-ñwa  salé . Fruits qui se fendent d eux-mêmes en tombant, ou qu on fend facilement ndokh, ésôñ .
SAM . . Fleurir. Mendokh me mana sam, les mendokh ont fleuri. . Dépasser la mesure. Élan kale é sama, l orgueil d un tel passe les bornes. Sy lôrga, ndôré. Nsu sa sam, le vol est démesuré.
SAM, ss  sam . . Fleur. . Sam, mesam. Queue du porc-épic, bout de la queue qui ressemble à une fleur. Sy anseñ, tsiña.
SAM. . Sam wo, étendre la. main pour prendre de force, ou pour aider. Sy samé wo. Bekh wo, nyVi wn, tendre la main pour supplier, pour demander, ^am nyôl e si, bôme e si, s étendre. . Perdre son bon goût. Kwé mbôe é mana sam, é ne nsama. Cela peut se dire de toutes les ignames. Contr. mvum m .
SAMArécip. de same. Se mépriser récip., se regarder nus.
SAMArécip. de sam. Sama mo, se tendre les mains récip.
SAMDA . récip. de samde. Se secouer réciproquement.
SAMDE . Secouer un tapis pour ôter la poussière. Môr a samde étô, wo, ôkè. Ku sa samde fifi, ésagha, nsoñ, la poule secoue un objet pour faire tomber le cancrelat. Samde môr, secouer un homme violemment. Samde añgweñya, expression voilée qui signifie danser l akôm.
SAME. . Profaner, être profané. Si je suis nu devant les gens, je dis Me mana same, be mana same me. Sy dè. . Ñku wa same, ô si fe nZam, le sel perd sa saveur. . Ferére le tabou. Ékî za same, le tabou a été profané. Añgône ékî a sama, a mana same, le dajiger, la force du tabou a disparu, on ne le craint plus. Ker ékî é sama. Regarder les tabous, c est les profaner. . Mettre quelqu un à nu et regarder sa nudité. Same mônga, la mettre toute nue ou voir sa nudité. Same fam, regarder la nudité d un homme. . Si je n ai rien à donner à manger à mes hôtes, j ai honte Ma same ye byo, j ai honte de ma pauvreté. . ôkon wa same byañ, la maladie est rebelle à tout remède. Benyo ba same mebyañ, les morsures de serpents sont rebelles aux remèdes. Et d autre part, mebyañ ma same benyo, les remèdes guérissent du venin des serpents. . Etre liquide, liquéfié, avoir trop d eau dans un nnam, mettre trop d eau, ô tagha same nnam, ne mets pas trop d eau. Ndokh é mana same, é ne nsama, le ndokh est trop liquide. . Tomber moralement. Sy sem. C est presque comme bîra, wu ntukh. Same minsVi, détrôner les rois. Éwuma é sama, la gloire est tombée. Ba same é s^i dam, on me méprise, on me rabaisse. É sVi dam e sama. Bônga ba same mekôm, les femmes profanent les mekôm en les regardant.
SAMÉ . Enfanter un cadavre. Mônga a vagha samé, la femme a mis au monde un enfant mort-né. Mon a samé, mon a lôr, l enfant est né mort. Voir ésesama, ésesam é mo
SAMÉ adj. num. Six. Bô besamé, six hommes. Minlô misamé, six têtes. Ku é samé, six poules. Mezô mesamé, six paroles. Bili bisamé, six arbres. Anon asamé, six oiseaux. Ényi samée, le sixième homme . ÉVi samée tête . Etc.
SAMÉadv. Vite. Keñé samé, va vite Sy avôl, wame, ne-was.
SAMÉ. Samé wo, étendre là mai .Samé ñkol, tendre une corde. Sy nyVi ñkol. On dit aussi sam wo, étendre la mai
SAMGA. Se redresser, se tendre. Vient de sam. Sy benga, nyVigha, samé.
SAMLE . Pêcher avec le tan filet à cerceau ou avec un grñlage qu on tient à deux. Ma samle ko ye ta Ma samle sin, nlola, bemvagha. Sy bul.
SAN. Se réjouir, sauter de joie, Boñe ba san ye yen tsir, les enfants se réjouissent de voir le gibier. Bekaba ba san, les chèvres sautent. Sy vakh. Voir mesa
SANE. Faire réjouir les autres. Bizi bia sane bôr, les vivres réjouissent les hommes. Ésa a sane bon, le père réjouit ses enfants.
SANGA. . Etre joyeux, plus de plis au visage. Asu da sanga, le visage est joyeux. Nlem wa sanga. . Fondre. Mbon wa sanga, l huile s est liquéfiée. Ñkôkh wa sanga, le sucre fond. Sy nyeme. Mais on peut aussi dire asu, e mana nyeme, les plis du visage se sont fondus. Voir ne-sañ, joyeux.
SAÑ . . *Sfañ mesôñ, appointer les dents incisives , les tailler en pointes. Si on fait seulement le chemin de la salive nZen meti pour cracher sans desserrer les dents, c est sal nZen voir sal . . Sañ bivîn, taper sur les écorces pour les décoller de l arbre ou les assouplir. Voir asañ . Sy sôkh bivîn, bômle bivî . Sañ bizi, couper la nourriture en plusieurs morceaux. Voir ba, dépecer. . Tailler en pièces à la guerre. Voir tukh.
>S añ nyo, couper un serpent plusieurs fois pour le tuer. . .Sañ ñgwel, faire de la magie. Acte des mauvais esprits qui sortent la nuit de ceux qu ils habitent pour aller faire du mal et jeter de mauvais sorts. Beyem ébo ba sañ ñgwel voir nnem . Par ext., se dit de toute action mystérieuse qu on ne s explique pas. Sy sôm voir ce mot . Zam e ñgwel e di, c est de la magie. Ñgwel sa sañba voir ñgwel . . San nZañ, faire un pas de vis voir nZañ. . *Sañ ndokh, fendre en deux les fruits de Vandokh pour prendre Pamande ndokh . De même pour les autres fruits qu il faut fendre sañ kômi, sañ fan, sañ fo . . Sañ, fermenter. devenir acide. Mbôe a mana sañ, le manioc a fermenté. Évé é mana sañ, le vin a tourné en vinaigre.
SAÑ, mesañ. Acide, ai^re. Ma si mesañ, je mange des plantes a^ci-des. Voir ésañ.
SAÑadj. Seul propriétaire, seul à disposer. Me me ne sañ, je suis seul propriétaire, je prends cette chose pour moi seul. Énye a ne sañ, c est à lui que cela appartient. Ébo be ne saîï,.c est eux qui sont les propriétaires. Contr. sesane, safula.
SAÑA . S absenter. Kale a sañ-ana, il est parti. Ne pas confondre avec seña.
SAÑA  récip. de sañ . .Saña mefa, se battre avec des épées. Saña ndokh, se fendre du ndokh récip.
SAÑDA l, besañda. Petite fourmi rouge importée en
A. E. F. de l Amérique du Sud, dit-on, sur les paquebots. Elle vit dans la terre dukh . Elle pique fort et détruit jardins, poussins, etc. Très désagréable. Le nom vient du Galwa sañgunagènda, ce qui signifie qu elle salue les étrangers en les piquant.
SAP . . Investir, entourer une ville ou un village de soldats, mettre le siège sap nlam , . Sap ékuri, faire des barrières de petits bois pour fermer le passage. Voir nZap, nsabga.
SAP  , mesap. Clé, clef.
SAP. . Récolter. Me saba éfakh sam, j ai récolté ma plantatio Éfakh é mana sabba, la plantation est récoltée. Voir asabé, nsabga, . ^Sap môr, prendre des choses de quelqu un pour les mettre dans un fétiche, afin de le faire mourir. Ces choses sont ongles, cheveux, pagne, restes de nourriture, etc., tout ce qui lui tient de près. Voir furé, empoisonner. On appelle ces choses ésa-blé. A vagha sap kale bisablé, il lui a pris des bisablé pour en faire des fétiches contre lui.
SAR . . Se faire payer, être payé. Mot suspect qui semble venir du Galwa sanza, changer. Bî mana sar, nous avons reçu notre paie. Sar n a pas de rapport avec nZar, prix. . ASar, s échapper du piège après avoir été pris en parlant des grosses pièces de gibier antilope, ou encore plus grand . Il s agit d un piège ôlam avec asima nœud coulant ékwé, ndoñ, éba m Mvul é vagha sar ékwé, le mvul s est échappé du piège ékwé. une petite bête ñgôm-, ka , alors on dit Ñgôm é vagha ke, é vagha fam, il s est dégagé. Tsir é ñga sar ôlam. Sy fam, fô
SAR. Maigrir, perdre sa graisse bête ou homme , Betsir be mana sar ye zi sañ, les bêtes ont maigri en mangeant trop de choses acides. Ma kôme sar, me ne nda nen, je voudrais maigrir, je suis trop gros. Voir nsar. Sy nyôl, kôr.
SAR, ss Ortie Tragia Benthami . Voir ésisigha.y a beaucoup de variétés de sar.y a un sar qui est une liane, on en fait de bonnes ficelles. Biyeñ bi sar, cloques, ampoules produites par les orties. Mvahale, variété de sar, qui tue chèvres et moutons. Voir étôtô é sar.
SARA négation Akè . Sy sa . Sara me, sa me, ce n est pas moi. Ce « ra » est une déformation de dia sa dia me .
SARE . Payer. Mot suspect. Ma sare bôr ému, je paie les gens aujourd hui.
SE Ig . Piailler oiseaux , crier animaux . Anon da se nyo, les oiseaux piaillent, parce qu ils ont vu im serpent. N yo é mana seba, le serpent a été piaillé. Bekwi ba se ndôa, les singes crient, parce qu ils ont vu un feu. Voir ase m , nsegha ano
SE bf l, bese peu us. . Maïs égrené, cuit à l eau, grains entiers. Se a fô
SÈ Ig . . Sè nZen, débrousser un chemin, ouvrir un chemin avec la matchette. Voir ésè m , fouillis, . Sè ndôñ, faire un fétiche byañ avec ndôñ, fruit ésôn de l amome asom . Sè ku ndôñ, sè kaba ndôñ. Il s agit de l ordalie deux hommes ont un différend, et on veut savoir qui a raiso On prend une poule, on prend une graine de ndôñ fort comme le piment qu on fait mâcher à chacun des deux hommes. Chacun mâche en disant à la poule des ordres contraires. Le premier dit Si j ai raison, meurs sans tarder. L autre dit Poule, si j ai raison, ne meurs pas et ponds beaucoup d œufs. Suivant que la poule vit ou meurt, elle donne raison à l un ou l autre. On peut aussi faire cela avec une chèvre. Sè ndôñ, c est cracher la graine mâchée sur la poule ou sur la chèvre. . Sè meti, cracher. Sè môr meti nlô cracher sur la tête de quelqu un, ce qui est une bénédictio Sy salé meti, salé menden, tu mende Voir sa, évacuer par le nez.
-SEbf adj. ind. Tout. Môr ase. bô bese, tout homme, tous les hommes. A iem ose, minlen mise. Nyôl ése. Zam ese, mam mese. Éli ése, bili bise, ônon ose, anon ese.
SEbf . . Tâter avec les pieds. Nzinsim wa se nZen, l aveugle tâte du pied le chemi Môr a se ñkokh ou nsè mesim e si, l homme tâte du pied le tronc qui est sous l eau en traversant la rivière . NZokh sa se ou sa wule , l éléphant piétine beaucoup, marche beaucoup. . Astiquer les métaux, les faire briller, ôter la rouille en frottant. PoUr les cuirs, les planchers. Voir kon, sil. Se bikî, ñgô.
SÈIg . . Sè bise, travailler. Voir ésè. . Soigner, guérir. Voir ése-gha, nsesèa. . Nier une parole . A sè bikôl, il nie avoir des dettes.
SÈArécip. de sè. Se faire des travaux récip. Se soigner récip. Nier réciproquement,
SÈAintr, Byañ za sèa, le remède guérit sans complément ,
SEGHA  récip. de seghé . Segha mam, meko, se donner récip. de petites parts. Contr. ñgegha .
SEGHArécip. de sekh. S admirer mutuellement, se louer récip.
SEGHBE. Etre désarmé piège . Ôlam, nZali ba seghbe. Voir seghe.
SEGHBE. . Avoir le hoquet. Môr a seghbe seseghe. Moñe a seghbe du, l enfant a le hoquet après avoir pleuré. . Manger gloutonnement sans bien mâcher comme le chien . Voir makh.
SEGHDE . Secouer, passer au crible, vanner. Seghde mveghe, secouer le fardeau pour soulager le dos. Seghde nlô, secouer la tête pour refuser, pour dire no Seghde fôn, secouer du maïs en grains ou écrasé sur une assiette en soufflant feble pour ôter la balle. Seghde sôm éseghda éti, secouer quelque chose dans le panier éseghda. Seghde myaña e wo éti, soupeser de l argent. Seghde mon, bercer un enfant. Seghde mam adôlé, peser des choses. Seghde wo e do abya, secouer la main en jetant les quatre mvama du jeu abya. Seghde môr, éprouver un homme pour voir ce qu il vaut. Seghde, remuer pour mélanger le sel.
SEGHE l, ss Variété de manioc amer.
SEGHEétatrf. Etre désarmé piège, fusil . ôlam ô seghe. Voir seghbe.
SEGHÉ . Rapetisser, raccourcir, diminuer, réduire, abréger, ôter ce qui est en trop. Voir ésekh m , pas rempli, pas plei Seghé mesô, abréger les parc les. Seghé memvôla, diminuer les dettes, ôkon wa seghé ényiñ, la maladie raccourcit la vie. Melu me manu seghba, il reste peu. de jours. Seghé ñgo, réduire les dimensions d un habit. Seghé ñkyel ôvôn, raccourcir le manche de la hache.
SEGHÉ. Désarmer un piège. Tsir za seghé ôlam, une bête a désarmé le piège. Ma seghé nZali, ôlam, ékuri.
SEGHLE. . Exciter, pousser au mal, à la discorde. Ma seghle nye e ya, e bo abi, je le pousse à se fâcher, à faire le mal. Ma seghle nye bisè, je l excite au travail. On peut aussi pousser au bien, seghle e bo mvè. Sy . sôble, tsine. . Vanter quelqu un devant les autres, le nommer sans cesse du  sekh. Voir nZeghla. ^
SEKH, besekh. Mandrill, papion, grand singe cynocéphale. Voir abar-ko Singe sans queue ou très courte. Les plus beaux mâles ressemblent presque à des lions Papio leucophaeus .
SEKH. . Admirer, dire du bien de quelqu un, le louer, l estimer. Voir bara, seghle, meseghga. Sekh mam, admirer les choses. A sekh we mbeñ, il dit que tu es beau. . Couper en tout petits morceaux sekh menZekh . Môr a sekh nyôl, il se fait des tatouages sur tout le corps.
SEKH, mesekh. Odeur des meko enfants, chiens, saleté . Sy fur, afughbe, di. Odeur de ñgôm, mvep.
SEKH DIA hh . futur négatif Akè . Mé sekh dia ke wé, je n irai pas là-bas. Mais il est préférable de dire Mé ke dia wé.
SEL. Sel nZel, ôter le dessus des écorces. Mais nZel, c est l écorce de dessous. Ma sel évîn, j ôte la partie rugueuse de l écorce. Sy selé.
SELA  récip. de sele . Se faire des signes récip.
SELArécip. de selé. Sela fôn, s aider récip. à râper du maïs.
SELBE . Accoster, toucher la terre pirogue , venir se poser près de la rive. Byal wa selbe, la pirogue accoste. Môr a selbe ye byal, l homme accoste avec sa pirogue. Ñgan za selbe, le caïman accoste.
SELE . . Appeler en cachette, séduire, tenter. . Sele anon, piper, imiter le cri des oiseaux pour les attirer, puis les tuer avec un petit arc. ényigha bbm, élè . . Attirer l attention, faire signe, attirer le regard. Sele mon, faire des signes à un enfant pour qu il ne pleure pas. Née ye nsVi ba sele betsir, le léopard et le vautour imitent le cri des bêtes pour les attraper. Bekôn ba sele bôr, les morts appellent les hommes. Ma sele môr e yi kobe ye nye mesVi, je fais signe à quelqu un de venir causer avec moi en cachette.
SELE   étatif. Etre sur la rive pirogue . Byal ô sele ñkekh, e kîngé, la pirogue est posée sur la rive. Ko é sele ñkekh, le poisson est dans l eau, tout près de la rive, posé sur le fond. Voir selbe.
SELÉ . Accoster. Selé byal, accoster avec sa pirogue.
SELÉ. Peler un fruit cru, orange, igname, ananas. Si l igname est cuite, on dit wôp. Si on pèle un tubercule de manioc, on dit fî ou fwi. Selé émvî, ñkuba. Selé bivîn ou sel bivîn, ôter le dessus des écorces. Selé nZen, nettoyer un chemi Selé nyôl, écorcher la peau de quelqu u Selé fôn, couper les grains de maïs frais sur l épi . on coupe au couteau, et on continue jusqu à ce qu il ne reste rie On en fait kwer ou bôme voir ces mots .
SEL-KÔGHE bbm l, besel-kôghe. Très petit rat fô , plus petit que abokh. Contient le mot ékôkh m , parce qu il demeure sous la plante ékôkh où il se fait un nid. Leggada setu-losa .
SEM . Maudire. Voir bisemgé, malédictio Sy yoghé, bekh.
SEM. . Menacer. Sem môr nZemgé. Voir nsemgé. . Profaner, briser le tabou, faire ce qui est défendu ékî . vagha sem ékî ou same . . Couper en diagonale d un seul coup liane, tronc de bananier . A vagha sem asom, il a coupé un amome en diagonale. Sy séñy, sep.
SEM, ss Taches blanches sur la peau noire. On peut les prendre pour de la lèpre, mais cela disparaît tout seul. Sy to
SEMA  récip. de sem . Se maudire récip.
SEMArécip. de sem. Se menacer récip.
SEMArécip. de semé. Se respecter mutuellement.
SEMBE . Pendre lourdement. Éya za sembe, la lèvre pend. Sy nZembe.
SEME   étatif. Pendre. Éya é seme, la lèvre pend. Sy nZeme.
SEME  l, beseme. Ogre, genre de tueur d hommes ébîbî .mène les gens en forêt. Voir memina-mydghe, ézôzôme, énzinsi.
SEMÉ . Suspendre. Sy kelé .
SEMÉ. Crier d étonnement, adorer, admirer, s étonner, s extasier, honorer. Zi wa semé vale qu est-ce que tu y trouves d étonnant Voir ésemé, cri d étonnement.
SEMLE. Eternuer. Voir nZemle, éternuement. Si un enfant encore très petit éternue, on lui dit Akô môr a hinam, akiri ñgî ôsan, wa ña lo mezin « Hé toi, tu es grand, un de ces jours, tu vas porter l eau. » Si un homme éternue, on lui dit Abara Et il répond en disant son surnom abara.
SEN . . Confier, prêter des byôm pour en faire augmenter la valeur. Sen môr iyôm, confier des valeurs à un homme. Voir asen-a. Sy yekh môr hyôm. . Planter des boutures. Sen hisokh hi mbôe, planter du manioc. Sen hiso-kôkh bisokh bi ñkôkh , planter des cannes à sucre.
SENA  récip. de sen . Sena hyôm, se confier récip. des byôm pour les faire valoir.
SENBE . Se pencher. NZen za senhe, le chemin se penche. Sy lebe.
SENE   étatif. Etre penché. NZen é sene, le chemin est penché. Éli é sene, l arbre penche. Syn, le, baie.
SENE ÉSAKH h ou sene tout court , n,l, pl, besene bisakh. Arbre à bois tendre et blanc. On en trouve en mevu et en bisana. Syn, ésakh-bem, c-à-d ésakh abem.
SENÉ . Faire pencher, donner de l inclinaiso Ma sené éli, je fais pencher l arbre,
SENÉ. Sauter en bas, sauter par-dessus, Syn, yôné, sôné, A vagha sené ñkokh, il a sauté par-dessus le tronc. Sauter sur place ndañde. Ñkokh ô ñga senba, le tronc a été franchi. Voir ésené, chat.
SENZEl, besenZe. . Dessin sur natte ou vannerie. Sy atôm. . Chant de cigale qui s entend de bon matin ou après le coucher du soleil. Bîa wôkh besenZe. Sy koñgoñgo. on ne sait d où ça vient ni qui le fait.
SEÑ . . Déplacer quelqu un ou quelque chose. Señ nné, faire reculer la limite, déplacer la limite. Sy sur nné. . Señ bizi, partager, faire les parts, Señ meñgè, même sens. Sy sughé meñgè, kané bizi. . Attendre. Ma señ we melu mebè, je t attends dans deux jours. Ma señ hizi, j attends les vivres. . Couper le bout qui est trop long. Sy seghé . . Señ tañ, diminuer le prix.
SEÑ  , meseñ peu us. . Pierre dure blanche ou noire. Genre de silex bon pour aiguiser. On peut l écraser avec le marteau. Akokh e señ.
SEÑ  , ss Petits boutons sur le nombril mintsañ mi y a dol . Me ne ye señ e dol. Si c est à l oreille, on dit mbôña.
SEÑ  , ss Gravier, gros sable. Mebo ma nyan ye tsibe señ, les pieds font mal d avoir marché sur du gravier.
SEÑA  récip. de señ . Seña minné, se déplacer les bornes récip.
SEÑA. Se succéder, changer, remplacer, se déplacer, se croiser, se dépasser après s être croisé, intervertir. Sy señda. Mi ke se-seña, vous viendrez successivement. Byôñ bia seña, les articulations se déplacent. Bivi bia seña, des os se cassent et se croisent. Bô ba seña e nZen, ils se sont rencontrés. Ko-rane a seña, les ciseaux se croisent.
SEÑBA. . Courir en avant. Bô ba señba ôsu. . Etre très malade. Kale a señbana ye nyôl, il va très mal, le mal a bien progressé.
SEÑDA. . Se déplacer, croiser, se croiser, être de grandeurs inégales. Sy seña, neñba, lôra. Byôn bia señ-da, l os est démis, sorti de sa place. Ma señda mo, je croise les bras comme des ciseaux. Ne pas confondre avec kora mo, se croiser les bras. Señda, c est aussi se dépasser après s être croisé. . Changer, échanger, permuter. Señda bisè, échanger les travaux entre deux personnes. Señda menZali, tirer ensemble l un contre l autre. Señda bônga, échanger les femmes amvî . . Bô ba señda, mam ma señda, ils ne sont pas de la même grandeur. Ba señda minti, ils ne sont pas de la même taille.
SEÑY . Faire ses besoins, aller du corps. Ma ke meseñy, je vais au cabinet. Ma señy mfyôl, j ai la diarrhée. Voir veñy. Te wa ke meseñy melu ma Ma ke dia mba ñkao. Vas-tu à la selle ces temps Non, pas suffisamment. Señy mebî, señy mekî, il y a du sang dans les selles.
SEÑY, meseñy. Morceau de fer qui sert de coin pour faire tenir le manche de la hache. Akokh e señy, minerai de fer mekokh me señy . Ne pas confondi-e akokh e señy, minerai de fer, et akokh e señ, pierre à aiguiser.
SEÑY. . Sortir, jaillir eau, sang artériel, vin, tout liquide . Ékî é ne e zi za señy, le fer qu on met sur le brasier fait jaiUir des étincelles, surtout si on tape avec le marteau. Mek% ma señy, le sang jaillit de l artère. Sy laghé . . Remuer, trembler fer très rouge . Ékî za ña señy, le fer rouge tremble à ce degré il faut le sortir du brasier, car il se consume .
SÉÑY. Couper en diagonale d un seul coup. Séñy azom, myan, ékon, ôyem-tvi. Sy sem, sep. Voir nZéñy, en diagonale.
SEÑYBE . Etre difforme, déformé, de travers, en diagonale, tordu homme, maison, arbre . Sy yerhe, babbe.
SEÑYE   étatif. Même sens que le précédent. Nyôl é señye, le corps est déformé, difforme. Sy y ère  , iabe.
SEÑYE. Faire jaillir un liquide ou des étincelles. Voir  señy.
SEÑYÉ . Déformer, rendre difforme. Éyem za señyé môr, l infirmité déforme le corps. Sy yeré, babé.
SEP  , besep. Ecureuil de jour, gris, petit, qui mange des bananes vertes. Sciurus nœusis . Dicton Éfakh Sebe ba NZoghe sep ba nZokh , la plantation de l écureuil sep et de l éléphant. Ils avaient fait cette plantation ensemble. NZoghe avait dit à Sebe Toi qui es léger, tu iras voir quand ce sera mûr et tu m avertiras. Mais Sebe n a rien dit, il a même menti en disant que ce n était pas mûr. Et il a tout mangé. Il a trompé son ami. On devine la morale NZoghe aurait dû aller voir lui-même.
SEP. Couper en diagonale d un seul coup plusieurs morceaux tronc de bananier, boutures de manioc, des petits bois . iSep tem alen, couper une nervure de palmier d un seul coup. Voir nZer même racine que sep . Sy séñy, sem.
SERFUEl, beserfue. Nom d un nœud. C est le nœud ordinaire avec une boucle le plus simple . Serfue, c est la boucle, c est un asima.
SERGA . Glisser. Abo da serga me, mon pied a glissé. Môr a serga, l homme a glissé. A vagha serga mbekh. il a glissé et est tombé. On peut aussi le dire d une bête ou d une chose, Syn, tunga. Voir asel m .
SERGE, , Faire peu de travail, A vagha serge ésè, il a peu travaillé, , Marcher sur le derrière bébé, cul-de-jatte , Môr a serge e si, a serge y ébôn, il marche sur son derrière,
SESAL n, , ss . Petit oiseau gris et blanc, famille des rossignols. Vit en bandes nombreuses Ixonotus guttatus . Son chant n a rien de remarquable. . Champignon comestible.
SESALEl, besesale. Qui ne peut rester en place, qui bouge toujours, ô ne sesale abî, wa bo sesale, tu bouges trop,
SESANEl, besesane. En commun, de moitié, chose possédée en commu Bî bele mam sesane, nous possédons tout en commu Mon o ke bîe tabe sesane, nous aurons l enfant en commim. Sy safula. Contr. sañ. Voir ésesaa, ôkwakh.
-SESEadj. Tout. Redoublement de -se. Besese. Il faut éviter de dire be-seghe, beseghese Akè . Il faut dire bese, besese.
SESEGHEl, beseseghe  seghbe. Hoquet. Seseghe a bele me, a bîa me, j ai le hoquet, Môr a seghbe seseghe. Voir mvyekh, renvoi, rot.
SESEGHE NTÔ E
NTÔ hkh . Formule de bénédiction ayômle d un vieillard homme ou femme, en remerciant pour un service rendu. Et il lui pose la main sur la tête. Cela doit porter bonheur. En voici le sens seseghe ñgeñ ése Ł ntô mvè. Ce qui revient à dire sois toujours heureux Les Bulu disent encore ntô ntô.
SESENEl, besesene  senbe . Chemin incliné dans le sens de la largeur. Wule sesene a ñkôl, marcher sur un chemin dont un côté est haut, l autre bas.
SESOKH, mesesokh. Sommet d un arbre ou d une plante. Sy sokh.
SESOL  , mesesol. Prépuce, incirconcis, incirconcisio Be ne sesol, be ñgena sesol. Voir nsesol.
SESOLS, besesol. Colibri rouge et vert, ou brun avec tête bleu de soie. Il y a beaucoup de variétés Nectariniidoe coccyx . Ils mangent des araignées. Le plus gros colibri est mbeñ ô sesol voir ce mot . Voir énè sesol.
SESOL É
NZAM hb  , besesol be nZam. Oiseau de marais, plus gros que sesol.
SESOM  , mesesom  sombe . . Arête de poisso On appelle aussi sesom les petites aspérités qui piquent bois, pierres, écorces, etc. . Echarde, parcelle de bois qui a pénétré dans la chair.
SESONE, besesone. Arbre de moyenne grandeur dans les débroussements anciens.
SESÔNEl, besesone  sônbe. Position accroupi tête en l air.
SI bf . . Etre jaloux. Si nZi les deux mots sont parents , être jaloux homme . Fam za si mônga ou ñgal, l homme est jaloux au sujet d une femme, ou de sa femme. . Si ñgil, ennuyer, répugner, dégoûter, ô sia me ñgil, tu me détestes. Zôm za si me ñg^l, une chose m ennuie. . Si évô, se taire, rester silencieux. . Si mam, avoir les choses facilement par l évur. Si betsir, ko, byôm, tuer des bêtes ou gagner des byôm facilement grâce à l évur qu on a en soi . l évur lui fait rencontrer ce qu il veut. A si mam mese y évur ye ñgwel.
SIbf  négatif pour sira, si... dia . A si mvè, il n est pas bo
SIbf  bi ba hh , frotter deux morceaux d ési mbel l un contre l autre pour faire du ba. On y met de l eau et de la pierre señ écra-séc.
SIbf  , mesi. Terre, pays, patrie, terrai É si zam, mon pays. Si mintana, le pays des blancs. Ébi e si, au fond du trou. E si, en bas e yô, en haut . E si, dessous e yô, dessus . Tabe e si, s asseoir. É si nyi, cette terre. Mbi e si, devant la porte. Mbañ si, la route. Si-e-si, en rampant. E si e si, sur toute la terre. Benyo ba woñ si-e-si, les serpents rampent à ras du sol.
SI... KAL hb . Tel et tel. Voir kal . C est le se«s de kale, un tel. Môr a si môr a kal. Bô be si be kal. JVten ô si nten ô kal. Minten mi si minten mi kal. Ndo é si ndo é kal. Zam a si zam a kal. Mam me si mam me kal. Zôm é si sôm é kal. Byôm bi si byôm bi kal. Onon ô si ônon ô kal. Anon a si anon a kal. Voir l emploi de cette expression au mot kal.
SIA . . Aj-river, paraître. Bô bese be mana sia, les gens sont tous arrivés. NZen sa sia e sal, le chemin mène au village. . Confluer, faire confluer. Ayine a sia Miñwôe, l Ivindo se jette dans l Ogooué. Sy zia Voir siglia. . >Sia mebi, soigner une mère pour qu elle ait du lait. Bîa sia nye mebi, mben a nya mo Sy tun mebi. Voir sula, faire venir le lait. . Aiguiser le rasoir . Ma sia ñgeñ. . Sia ñgon, aller voir une fille dans le but de l épouser. Bendôma ba sia ñgon, les jeunes gens vont voir la fille.
SIA  récip. de si . Siaga, être jaloux l un de l autre au sujet des femmes.
SIA  récip. de sie . S abandonner l un l autre réciproquement.
SIA   , ss Fruit de l asia. C est gros comme des olives, et a le goût des atangas. La récolte est difficile, car l asia est un arbre très grand, et il faut grimper tout en haut. On peut abattre l arbre, mais cela supprime les récoltes futures.
SIA. Imiter. Ma sia ye tare, j imite mon père. Voir yalgha . Imiter, contrefaire. Bo bisia, imiter.
SIBArécip. de sip. Siba bili, se donner récip. des coups de bâtons.
SIBE. S user outil , se consumer par le feu, finir. BVi da sibe, le bois se consume. Ndôa za silé lvi, le feu consume le bois, ôtsa wa sibe, la torche se consume. Ntsap, ôtsa, lvi, évôl ba sibe. Ñkur wa sibe, le nuage se dissipe, ôkeñ wa sibe, le couteau s use. Voir nsi ôkeñ, nsi ô fa. Voir silé. On dit môr a sip y ôkon et non sibe , l homme se consume par la maladie. Voir sip et l autre sibe.
SIBEcausatif de sip. ôkon wo sibe môr, la maladie consume l homme malade ñkôkon wa sip, le malade se consume .
SIE . Laisser, abandonner, relâcher, laisser tranquille. Sighe me, laisse-moi. Sie mônga, répudier sa femme. Sie mekî, pondre des œufs. Sie éyira, cesser de- frapper quelqu u Sie dule, cesser de marcher. Sie nsia, cesser de manger. Sie ñkobe, cesser de parler. Siba, être laissé. Mônga a siba, la femme a été répudiée.
SIGHA . Etre surpris et faire un mouvement de surprise, faire un haut-le-corps, sauter en l air. Môr agha ye wôkh éduñ, l homme sursaute en entendant du bruit. Mvu sa siglia, le chien sursaute.
SIGHA . récip. de sikh. Sigha mekoñ, se menacer avec des armes. Si gha mendokh, se râper du ndokh récip. Sigha bili, se scier du bois récip.
SIGHBE . . Hésiter, tergiverser, ne pas savoir que faire. Môr a sighbe, l homme hésite. Voir besighe. Tsir e vagha me sighbe ébi, ke kue, une bête a hésité devant ma fosse-piège, puis a fait demi-tour. Mvu za sighbe ye yen môr a bele éli, le chien hésite en voyant l homme un bâton à la mai Sy knghbe. . Se retenir de faire quelque chose, se contenir, s arrêter net. Betsir ba sighbe. Voir s sighe et sighé.
SIGHBEM, ss.. Termites, fourmis blanches. Sighbem é nzakh, termites secs plus petits qui demeurent dans un nid rond suspendu à un arbre nsakh . C est une autre espèce.bem za tabe ñgurge, les vrais termites demeurent dans une termitière. Sighbem signifie é sighé ôbem wa zi, les fourmis que la poule sauvage de forêt mange ôbem. ô ktngé . Voir kele, be-kele, autres termites secs. En résumé, cela fait trois espèces différentes nya sighbem, grands termites qui font des tei-mitières et sont redoutés pour leurs nombreux ravages. sighbem é nskah, termites qui ne font pas de dégâts importants. bekele qui font de petits trous ronds comme les tarets. Nya sighbem pourrait être aussi la reine de la termitière.
SIGHE   étatif. Etre immobile de surprise, être en arrêt. Be sighe.
SIGHÉ . .Faire arrêter net de surprise. Ñgî é vagha sighé me, le gorille m a surpris et arrêté net. Sy telé. Nyo, tsir, ñgî, née ba sighé môr, tous ces animaux peuvent faire tressauter l homme.
SIGHÉ, ss Verrue, durillon, grain de beauté. Sy kôkôm, nZiñlé.
SIGHÉ, besiglié. Fourmis g-uerrières ou processionnelles. Voir asi-ghé, dukh e sighé, nid de fourmis guerrières. Nnôm ô sighé . , beyô be sighé l , fourmis guerrières noires de la grosse espèce sy ñgañga . Sighé ôsVi, andu, ñki, ébi e si. Voir nsighle. . Menacer, approcher un objet près de quelqu un pour l ennuyer couteau, feu, caméléon . Ke sighle me ôkeñ nale, ne me menace pas avec ton couteau. Sighle môr zôm, faire semblant de lui donner quelque chose, et retenir cette chose.
SIKH . . Racler, scier, râper. Byal ô vagha sikh nsegha, la pirogue a touché le sable. Ma sikh ntsimi y ôwar, je scie la planche avec une scie. Voir nZigha , râpe, scie , ésighga, aka-sigha, ôwar, éwar. Sikh mo, se frotter les mains de joie, de froid . Ba sikh ndokh, ntsimi, on racle le ndokh, la planche. Sy kul . . Menacer avec une arme, l approcher près de quelqu u A sikh me ndôa, a sikh me ôkeñ, il me menace avec du feu, avec un couteau. Sy sighle .
SIL. . Frotter avec la main ou avec le pied. Ma sil mbon e nyôl, je me graisse le coi-ps avec la mai A sil me mo e mvur e yVi afîghé, il me frotte © dos avec ses mains pour tuer les fourous. A vagha me sil bizi e si y abo, il a frotté ma nourriture par terre avec son pied. Sy siñle. . Sil, polir. Ma sil nsokh akôl e ve so ékokon, je frotte l ivoire avec la feuille de l akôl pour le polir. Sy kon, se.
SILA  récip. de silé . S humilier récip.
SILArécip. de silé. Se détruire récip. Sila bisikh, se brûler les tisons récip.
SILA. récip. de sil. . Sila mbon, se frictionner. .  récip. de sile, se demander récip.
SILE. Demander, interroger, questionner. Sile sôm, demander quelque chose. Sile nsile, poser une questio Sile azô, se renseigner. Sile sVi, demander à quelqu un son nom. Sile ôba, demander une paie. Sile môr, demander des nouvelles de quelqu u
SILÉ . . Abaisser, baisser, faire retomber, faire descendre. Silé étô, des cendre son pagne. Silé mir, baisser les yeux, Silé mewôma, amener les voiles. Silé nyôl, s humilier. Silé melo, couper les oreilles. Silé nlem, se ressaisir quand on a peur . Silé sôm e si, abaisser un objet jusqu à terre. Silé sa, cesser de chanter. Silé hikar hi mver, abaisser les clés du mver pour accorder l instrument. Silé nsilé, boire quand on a fini de manger pour faire descendre voir nsilé . . Regarder ce qu on ne doit pas voir une personne nue , prof a- ner, mépriser. Cham, é mo Noé, a ñga silé ésa, Cham, fils de Noé, a vu la nudité de son père. Sy same, sem.
SILÉ. Consumer, détruire, finir. Silé hôr za bôr, tuer des hommes. Zô da silé miñkur, le soleil dissipe les nuages sy man .y a un rapport entre silé et sibe. Ma silé ôkeñ wam, j use mon couteau, ôkeñ wa sibe, le couteau s use. Voir nsi, Silé môr byôm, dépouiller quelqu un de ses biens.
SILGA . S abaisser, descendre. Môr a silga e si, Éli é vagha silga, l arbre était appuyé, puis il est tombé de lui-même.
SIM . . Tirer à soi. Ma sim ñkol, kaba, môr. Sim abo, tendre la jambe pour résister quand on vous tire. Bekaba ba sim mebo. Sy dure. . S arrêter un moment. Sy tebe. A vagha sim va, ve lôr, il s est arrêté un instant, puis est reparti. Ne pas confondre sim avec sum. Sum, c est s arrêter pour se reposer. Sim, c est un arrêt pour faire quelque chose. Sum wégha.
SIM. Lanciner, faire mal quelque chose me fait mal . Nlô wa sim me, la tête me fait mal. Asôñ da sim me, une dent me fait mal. Voir nsim, minsim. Sim est un  intr. Nlô wa sim, asôñ da sim.
SIMA . récip. de sim . Se tirer l un l autre.
SIMA. Penser. Sy simda.
SIMDA. . Penser, imaginer, se souvenir, réfléchir. Bô ba simda, betsir ke simdane, les hommes pensent, les bêtes ne pensent pas. Sy sima. Voir asimda, ôsimda. Me ke do simda, j y penserai. . Simda,  récip.. Penser l un à l autre. Bîe-nye bîa simda.
SIME. Paire mal à une chose fait mal à une partie du corps . Vyè wa sime me nlô vyè wa vî me nlô , le soleil me fait mal à la tête. Ékyel sa sime me wo. Ñgwi sa sime me asôñ, j ai une névralgie dans une dent. Zire a sime ônyu, une chique me fait mal au pied.
SIN  , mesi Cent. Sin é loi, . Sy siñ, ñkama.
SIN, ss Très petite crevette. Voir ñgo, mfôñ, kôlôlô, ñwo.
SIÑ . . Lutter, se battre avec colère à bras le corps. A vagha siñ ye me, il s est battu avec moi. . Se battre pour s amuser, sans colère, faire la lutte. Be vagha siñ mesiñ. Voir somla.
SIÑ  , mesiñ. Cent. Siñ é bè, . Sy sin, ñkama.
SIÑ. . Haïr, détester, jalouser. Kale a siñ me abî, un tel me hait profondément. . Marcher porc-épic . Voir asiñ e ñgôm, trace de porc-épic. Ñgôm sa siñ mesiñ. Ñgôm^ sa siñ vale, un porc-épic a marché là.
SIÑArécip. de siñ. Se haïr récip. Bô beto ba siña, ils se haïssent.
SIÑLArécip. de siñle. Se frictionner, se frotter l un contre l autre.
SIÑLE. . Agoniser, râler, être mourant, remuer sur son lit. Voir koñle . . Frotter le corps, masser, frictionner avec huile, piment, remède. Siñle ôkam e mvur, frictionner le dos avec du piment. Fôe a siñle byè éli ou a zô byè éli , le chat se fait les griffes contre un arbre. Sy ghé. . Traîner un objet pesant. sur le sol tronc, pirogue, pierre et le faire rouler. Ma siñle akokh. Lancer de grosses pierres en bas d une pente en les faisant rouler.
SIP. . Frapper, taper, asséner un coup. Sip abè aman, donner une gifle. Sip éli nlô, donner un coup de bâton sur la tête. . Jeter. Sip sôm e si, wa sôm e si, jeter un objet par terre. . Se consumer par la maladie. Ñkôkon wa sip énoñ e yô, le malade se consume sur son lit. On le dit aussi d une bête kaba sa sip. Voir sibe ôkon wa sibe môr . Voir silé. Ma silé ñkokh, je brûle le tronc. Ñkokh wa sibe, le tronc se brûle.
SIR . . Descendre, retourner, arriver par terre quand on descend. Mveñ sa sir e si, la pluie commence à mouiller le sol. Mbom wa sir, la jeune femme retourne dans sa famille, parce que son prétendant n a pas de dot. La femme redescend, redevient fille. Ma sighle éli, ve sir e si, je descends de l arbre et pose le pied à terre. Ma silé môr, ñgi môr émyen a sir, je descends un homme, mais l homme descend lui même. . Produire beaucoup en parlant des tubercules manioc, arachides, ignames , ôwôn ô ñgo sir abî, les arachides ont beaucoup produit. . S embarquer, descendre, marcher dans l eau. Ma sir e byal, je m embarque. Voir asiré byal, abôñ. Sy dañ e byal éti. . Faire peur à quelqu un pour s amuser farce . Sir môr, menacer, se faire craindre. Ba yi sir boñe, ils veulent effrayer les enfants. Voir ésirgé. . Frapper, brûler, faire mal. NZalañ sa sir éli, la foudre frappe un arbre. Vyè wa sir me nlô, le soleil me tape sur la tête. Ndôa sa sir me nyôl, le feu me brûle. Okam wa sir me sir, le piment me brûle l œil. Byañ za sir e nyôl, le remède est douloureux.
SIRA l, c est un ss sing. Echiras, peuple. Mone Sira, un Echira.
SIRAêtre au négatif. A sira, il n est pas. A sira va a si va, il n est pas ici. A sira mvè à si mvè, il n est pas bon ra dia . On dit môr o sira va, ou môr é sira va.
SIRE . Produire des tubercules. É si nyi za sire bizi abi, ce terrain produit beaucoup de vivres. Éfakh sa sire bizi, le jardin produit des vivres. Bizi bia sir éfakh, les vivres sont produits dans le jardi
SIRE  l, besire  sir . Ampoules produites sur les orteils quand on a marché dans la boue.
SISI  , ss  sie . Libre, vide, liberté, lâché, non attaché. Wule sisi, être sans fardeau. Sisi é môr sisi é bôr , homme libre. Ndo é ne sisi, ke môr étie, la maison est vide, il n y a personne. Sisi nluma, simple soldat, celui qui n est pas gradé. Byôm bi ne sisi, les marchandises sont à disposition, on peut les prendre. Sisi ñkop, boîte vide.
SISIM, ss Plante à feuilles pointues. On la trouve avec l herbe. On en fait de bons balais, parce que c est raide. Il n y en a pas en forêt. Évwé é sisim, balai de sisim. Ses feuilles sont un remède pour la tête. On les met dans l eau, on les écrase, et on les applique avec l eau sur la tête Sida, Malvacées .
SISIMA l, besisima. Vrai mais seulement au négatif . Ke sisima azôe, ce n est pas une vraie parole, ce n est rie Ke sisim étoo, sans lieu où demeurer, sans vraie demeure. Ke sisima sôme, ke besisima be marne, ce sont choses inexistantes. Autres mots qui s emploient seulement au négatif mbe,ñgola. Voir te.
SITAl, besita. Pluie torrentielle. iSita est composé de si et ta. Si é to ne-ta, si é du ne-ta, la terre est fermée par la pluie. Cette pluie amène l obscurité zibe ne-ta . Me ñga yen besita bebè j ai vu deux de ces pluies très fortes. Sy ñkule a mveñ.
SO Ig . . So mvi, so si, pousser le bois sous la marmite pour maintenir le feu. Sy beghle ndôa. . Chasser les bêtes vers la ligne des pièges mbakh , vers le filet et les hommes qui font la chasse abyôm. Plusieurs hommes font le métier de rabatteurs, tandis que les autres sont près du filet avor pour recevoir le gibier rabattu. Bo so betsir mbakh abyôm, ils rabattent les bêtes vers le filet. . Fouiller avec un bâton dans les trous des arbres ou dans les creux au fond de l eau pour y prendre les petites bêtes qui y sont cachées. Mo so tsir, ko. So ñkokh, so mful, so mfa, sonder les trous et les cavités avec la perche so ou nZo. Voir son, faire tomber les fruits avec une perche. . Chasser les oiseaux qui mangent le maïs, ou les sangliers qui ravagent les plantations. Impératif irrég. soghe  au lieu de soghé.
SO Ig l, beso  so . Perche, bâton qui sert à fouiller et chasser les bêtes. Sy nZo .
SO  Ig l, beso. Mal de mer, mal au cœur, nausées avec vomissements. So a bîa me, so a bo me nlem, j ai des nausées. Bo wôkh beso, ils ont le mal de mer. Sy ndôle.
SObf . . Venir, venir de, arriver, provenir. Voir nZu, venir. Ke sôa ne venez pas A vagha so ye byôm abî, il est arrivé avec beaucoup de marchandises. Forme soie. Ve aboñ ô ke me lè, me soie, à tout moment que tu m appelleras, je viendrai. Ma so wé, je viens de là-bas. Me ke so wé, j irai là-bas c-à-d me ke ke wé . . So suivi d un verbe. A ñga so dighé son, il revenait de visiter la tombe. Me ñga so yen añgom dam, je reviens de voir mon ami. Ma so si je viens de manger. Ma so e si, je viens du foyer. . So, forme du  être au passé to . Ma so foghe y aboñ, j avais bien le temps. Ma so dia y aboñ, je n ai pas eu le temps. Ma so dia ye kî, je n avais pas la force. C est comme ma to y aboñ, ma to dia y aboñ, j avais le temps, je n avais pas le temps. Présent me si y aboñ, je n ai pas le temps. Passé ma so dia y aboñ, je n avais pas le temps. . So, depuis. So vale, depuis lors. So é ñgeñ me be wé, depuis que j étais là-bas.
SObf l, beso. L autre qui a de la chance, qui est heureux . We so wa ña zi, me kî me wôghé nsè, toi tu as de la chance, tu manges, et moi j ai faim. So a lugha, bîe ve lighé miñkwê, lui a pu se marier et nous restons célibataires.
SObf  , meso  so h, venir . éval, une des femmes d un polygame, une rivale. So foré, so é bè. É mônga nyi a lè é so sia, cette femme appelle sa rivale. A yVia y é so zia, elle se dispute avec sa rivale.
SOBA  récip. de sobe . Se cacher l un à l autre. Bîe-nye bîa soba.
SOBE . Se cacher de quelqu un, se réfugier, Mam ma sobe dia, les choses ne se cachent pas, Bôr, hetsir ba sobe, les gens, les bêtes se cachent. Voir sole, soie, asohe, asVi. Ma sobe môr, je me cache de quelqu un, car j ai peur de lui. Ma nsu sobe ebe we, je viens me réfugier vers toi.
SOBE. Se baisser pour passer dessous. Voir nsobe. Ma sobe nkokh, je me baisse et passe sous un tronc d arbre. Mais si on me lance un projectile et que je me baisse pour l éviter, je dis Ma yekh abañ, akokh, akoñ, j évite le projectile, la pierre, la flèche. Ou ma yekh tout court.
SOGHA  récip. de sokh . Rapporter réciproquement.
SOGHArécip. de soghe. . Sogha meyokh, s enivrer récip. .  récip. de soghé. Se calomnier réciproquement. Sogha mensokh.
SOGHBE . Baisser la tête en avant, étant assis. Môr a soghbe. Tsvr sa soghbe.
SOGHDA . . Se plaindre de recevoir trop peu et protester. Etre mal servi. Soghda ye môr, se plaindre à quelqu u Soghda ye bizi, ye byôm, se plaindre au sujet de la nourriture et des autres choses. Sy linba. . Le patron demande compte à son ouvrier sur son travail ou sa conduite. Il se voit lésé, il y perd. A soghda ye bise mbo bise via. Voir nsoghda, nsoghda.
SOGHE   étatif. Etre assis, la tête baissée en avant. Voir soghbe.
SOGHE  l, besoghe. Canard de Barbarie domestique qui ne parle pas, mais chuchote. Soghe a k a te-takh, le canard boîte en marchant, Syn, élolé .
SOGHE. Soghe ékî, rendre fou. Sokh ékî, être fou. Byeri wa soghe bôr ékî, le byeri voir ce mot rend les hommes fous. Soghe môr meyokh ou évé, enivrer quelqu u Sokh meyokh, être ivre. Voir nsVi, ñgem . Beku ba sokh atora, les poules mangent une banane douce. Miñgem mia sokh bibmuma, les chauves-souris mangent des fruits. .Sokh, c est manger toujours à la même place, piquer dans le trou banane, sac percé .
SOK . ^
SON SOKH, mesokh  soghle. Extrémité d une branche. Voir nyan, anZoñ, sesokh.
SOKH-ZOME bbm l, hesokh-zome  sokh b, chercher . Guêpe qui pique très fort, qui vit sur les arbres, près de l eau. Elle fait des nids en cire sur les amomes mesom et ailleurs. Ce mot contient le  sokh et azom. Voir nsokh-hôe.
SOLA  récip. de soie . Se cacher des choses réciproquement.
SOLArécip. de sole. Sola abon, s enfiler des perles récip.
SOLA. Tomber à travers un trou. Bibmuma bia sola aveñ éñgen, les fruits passent par le trou de la corbeille. Môr a sola aveñ ékara, l homme tombe par le trou du débarcadère. Ma solakokh aveñ éñgen, je fais passer des pierres par le trou de la corbeille. Mekokh ma sola meveñ, les pierres passent par les trous. Abo da sola nye, son pied est tombé dans un trou.
SOLBE . Se cacher. Sy sobe plus employé .
SOLE l, besole  sobe . Embuscade pour tuer . Be kaa tebe sole, ils sont allés se poster en embuscade. Voir ñgwel, éya, amomga.
SOLE   étatif. Etre caché. Zôm é sole, une chose est cachée. Voir zim-sole.
SOLE. Enfiler une aiguille, mettre le fil dans le trou. Ma sole ôñgeñy e fyam. Ma sole ôbon ñkol, j enfile des perles, ôñgeñy ô ne nsola, l aiguille est enfiléc.
SOLÉ . Cacher. Soie zôm asVi, cacher un objet dans une cachette. Soie asVi, proposer une énigme.
SOLÉ   , mesolé  soie . . Fétiche qui cache son possesseur comme l anneau de Gygès . C est une clochette en fer remplie de matières diverses. Le soie est en général une corne de mvîn remplie de drogues. . Jeu qui ressemble au jeu du furet chez les blancs. Il n y a pas de ficelle, et c^est un objet quekonque qu on se passe de main en mai Celui qui est sorti un petit moment doit deviner qui le détient. On le cache sur soi n importe où.
SOLÉforme du  so. É ñgeñ ô ke me lè, me soie, quand tu m appelleras, je viendrai. Cela n indique pas . le futur, mais une conséquence.
SOM . . Introduire, mettre dedans, intercaler. Ma som fa abam, je mets le couteau dans le fourreau, ôkeñ wa somba abam, abam da somba ôkeñ, le couteau est mis dans le fourreau. Sy fané. . Faire entrer quelqu un dans une bifurcatio Me ñga nye som éfa meyal, je l ai mis dans le chemin de gauche. Voir soma. . Som nZom, se tenir en embuscade, guetter quelqu un pour le tuer ou le saisir. Sy mome, mo
SOM. Guetter par curiosité ce que l autre cache. Som bizi. Voir nsom.
SOM, mesom. Frayeur très grande, nerveuse, parfois mortelle. Consternation, syncope, évanouissement. A vagha ku som, il s est évanoui, la frayeur l a abattu. Aluma da kwe bôr som, la guerre remplit les gens de terreur. om é bîa we, la frayeur t a saisi. Voir kam, kekame, kamkame.
SOMA . S engager dans une bifurcatio Soma nZe Voir som .
SOMArécip. de som.
>S oma mam, se guetter récip. pour voir ce que l autre cache, et surtout ce qu il mange.
SOMBE . . Etre enfilé dedans. Fa za sombe abam, le coutelas est dans son fourreau. Fa za sombe mfîn, il est enfilé dans la paroi. Sy fanbe. Fa za fanbe mfî . NZom za sombe, l embuscade est placée. Voir som .
SOME l, besome. Variété de banane plantain, petits doigts nombreux. Ressemble à ésôñ.
SOME   étatif. . Etre enfilé dedans. Fa é some abam. . NZom é some, l embuscade est placée.
SOMÉ. Renifler, quand on a un rhume de nez. Voir vemle. Sy bo ésomé. Somé nZomé, renifler.
SOMLA . Lutter à bras le corps. Bô bebè ba somla, deux hommes font la lutte. Ma somla ye môr. Voir siñ .
SON . . Amorcer le piège, le fusil. Son néon ˙yop, mettre l amorce à l hameço Son ékuri, ñko, ôvè, amorcer le piège pour rats, pour oiseaux, pour léopard. . Son nnam, assaisonner un mets. Sy kîr nnam. Son tagha, parfumer le tabac à priser avec certaines fleurs ou feuilles mesè mekwé m a-ndakh séchés, mée du tabac. Voir nson, tabac à priser parfumé.
SONA   , mesona. Dimanche. De l anglais Simday.
SONA   , mesona. Claquement des doigts. Kur sona ou mesona, claquer des doigts.
SONArécip. de sone. Se finir des travaux récip. sona bisè .
SONA, mesona. Extrémité inférieure d un tubercule de manioc ou d igname. Extrémité d un régime de banane.
SONBE. Avoir honte. Môr a sonhe, tsir ke sonhe, l homme a honte, l animal n a pas honte. Sy yen ôso
SONE. Achever, finir un travail commencé. Songe ésè zia, finis ta tâche. Sone dule, achever son voyage. Sone nzia, finir de manger. Sone ôyo, finir son sommeil. Si on achève son travail en une seule fois, c est man .
SON . . Chercher querellei, chicaner, attaquer, taquiner, agacer. Son mvu, irriter un chie Son môr nZañ, chercher chicane à quelqu u Sy señ ntè, teghle, tsaghle, heñya. . Creuser, évider le bois ou la pierre avec un outil. Ma son akokh, je creuse la pierre. Son nkul, mheñy, ñgom, creuser un tam-tam, un tambour. Sy fôghle, boghle. . Faire tomber les fruits d un arbre en piquant avec une perche. Ma sonma, je décroche les fruits. Son alen, son mvur. Son kwé^ faire tomber un escargot collé sur un tronc assez haut. Sy far. Ba son ye nZo, on fait tomber avec une perche. Ce même nso sert à fouiller les gîtes mbîl . Voir so , sonder. Son et far sont différents Son, c est piquer avec le bout de la perche pour décrocher fruit ou escargot . Far, c est avec une boucle asima ou un crochet taper avec la perche, ou prendre le fruit avec une boucle asima ou un crochet ôko . . Son môr minlañ, son môr ñkobe, faire parler quelqu u
SON  , mesoñ. . Tombe, tombeau. Zè môr e son, enterrer un mort. Voir sebe. Sy avm. Kané son bindañ, jurer par un mort. . Son mimbîm tombeau des morts . On dit cela à quelqu un pour insulter ses morts. Alors il se fâche. Je le dis aussi à un homme courageux et fort, en lui demandant de me chercher des byôm chez celui qui m en doit. On lui dit Son mimbîm Keñé me non byôm ebe kale Ou bien on le dit pour le pousser à faire une chose difficile. . Son bekuma tombeau des chefs . Halo lunaire ou solaire qui entoure la lune ou le soleil. Il parait que cela ressemble à une tombe de chef.
SON. Raccommoder, rapiécer, réparer, réunir, coudre objets de vannerie, de linge, filets . .Sioñ élôa, son mvîñya, raccommoder le filet tramail, l épervier. Son nda, réparer la maiso Son bitô, raccommoder des pagnes.
SOÑA  récip. de son . Soña mintè, se chercher récip. querelle.
SOÑArécip. de son. Soña bitô, se raccommoder les habits récip.
SOÑAl, besoña. Ma tante, sœur de mon père . mes tantes sœurs de mon père. ^Soña wa, notre tante. Voir ésoña, ta tante . ésaña, sa tante. Soña, besoña, signifie aussi tante tout court sans le possessif. Besoña bese be nsakh, que toutes les tantes viennent.
SONDE. Appointer, tailler en pointe. Voir nsoñ , pointe. Sonde éli, sonde ébè, appointer un bois, xin bambou. Si on appointe un fer avec la lime zô ékî. Si on l appointe en tapant du ékî. Sy soñle.
SOÑLE. Appointer. Sy sonde.
SOR. Se cuire à fond. Tsir é mana sor, la viande est bien cuite, elle est tendre. Voir asor.
SORA . Palabrer. Se méfier de ce mot qui est d origine Galwa soria, palabrer . izozo, palabre . Employer plutôt furé ou tè.
SORArécip. de soré. Se déshabiller réciproquement.
SORÉ. Déshabiller soi-même ou les autres. Be ñga soré nye mebor mia, ils lui ôtèrent ses habits. Sy va. . Soré ébè, décocher une flèche. -Sforé nZali, tirer un coup de fusil. Voir ôsora nZali, détente. . Soré mebakh, ôter la peau des taros cuits, parce qu elle glisse comme un habit qui tombe. Soré sia, ôter la peau du sia fruit de l asia . On dit aussi tun mebakh, tun sia. . Soré byè, sortir ses griffes léopard, chat . Sy kule byè, tun byè. Voir suie. . Soré atsiñi défaire un nœud.
SORGA. Tomber tout seul, s échapper. Éfel za sorga e mo, l assiette glisse des mains et tombe. Moñe a sorga e mo, l enfant a glissé des mains et est tombé. Aser da sorga, la ceinture s est défaite. Étô za sorga, le pagne tombe. Voir soré. Ku é vagha me sorga e mo, la poule m a échappé des mains. A ñga sorga mezô, des paroles s échappèrent de ses lèvres. Voir tunga.
SOSOBE l, besosobe. . Va-et-vient sur le même chemi Kale a zè sosobe, un tel va et vient continuellement. Sy ntsitsim. . Sosobe a mveñ,tite pluie persistante. Ayoñ e sosobe a mveñ nyi
SÔ Ig . . Laver, rincer assiettes, linges, corps . Voir woba. . Partir en laissant, laisser, abandonner un objet pour se sauver plus vite. Be ñga sô memveghe ve tu, ils ont laissé leurs charges et ont pris la fuite. . Désenfler. Wo ô mana me sô, ma main a désenflé. . Couler ventre , baisser crue . Abmum da sô, ma sô abmum, mon ventre coule. Ndeme a sô, la crue baisse. Abal da sô, la guerre va finir, l armée se disperse. Voir sôe abal. Sy ker. Voir sole ñgweñy. . Sô nda, emménager, inaugurer. Ma sô é ndo zam ému, je m installe dans ma nouvelle maiso Voir asôé, nsôgha. . Sô beyeñ, recevoir les hôtes avec joie. Ma sô beyeñ bam be vagha so. Sy meñla, vakh.
SÔ bf  , mesô. . Compte des sommeils pendant la nuit avec des veilles intercalées on est couché . Sô ôyo foré, un somme. Alu e ne sô é lal, on s endort et on se réveille trois fois, cela fait trois sommeils ou trois réveils. Même si on ne se réveille pas vraiment, on se tourne sur son lit môr faña yè, a nyimla énoñ . . Fois. Sô foré, une fois. Mveñ sa non sô foré, il a plu une averse. Mveñ za non sô é bè, il a plu deux averses. Be vagha kup metekh sô é lal, ils ont versé de la terre trois fois. Bizi bi vagha so sô é bè, il j a, en deux arrivages de vivres. Sy nkuna, nsaña.
SÔ bf . pour chasser les poules ou les chèvres. Sy sa .
SÔbf S, besô. . Antilope nocturne, grandeur moyenne, grands yeux. Les femmes ne doivent pas en manger, ni les garçons qui n ont pas les trois traits derrière le cou Cephalophus cas-taneus . . Sô, ss Nom d un fétiche qui préserve des beyem. C est des feuilles dans une corne de sô. Be ñga si sô, ils ont mangé le fétiche sô, par crainte du sorcier. Sô sa baghle me, môr a yagha me yVi ñgwel, le fétiche sô me garde, de peur que quelqu un ne vienne me tuer avec son évur.
SÔA . récip. de so . Sôa memvi, se pousser le bois sous les marmites réciproquement.
SÔA  récip. de sô . *Sôa bitô, se laver les pagues réciproquement.
SÔA. . Douter, discuter, contester, contredire. Sôa bisô, douter des doutes. Ma sôa ye nye, je discute avec lui. Azô e ñga sôba, la parole a été discutes. Sy sôe. . Rendre droit, rm-dresser ce qui est courbé. Nsen é ñga sôba, le chemin a été rendu droit. Voir sôsôe. Sy nyVi. . Trouver vite ce qu on cherche, tomber dessus par chance, avoir de la chance. Me vagha sôa ye kôa ye beñgil ba son, ve yVi, j ai eu la chance de rencontrer des sangliers qui mangeaient et de les tuer. Me vagha sôa ye myaña évora, j ai immédiatement trouvé de l argent dans la caisse. Contr. sala, manquer, avoir de la déveine. Voir nZôane, chance . nZalane, déveine . nZôa-ne, couteau à deux tranchants.
SÔBE . Brûler Atsi . Ndôa sa sôbe e nyôl, le feu brûle le corps. Nyôl sa sôbe ye ndôa. Voir ésôbe. Sy yôlbe.
SÔBLE. Exciter. Sy seghle. Voir nZôbla.
SÔE . . Faire couler. Ma sôe hume, j ouvre le barrage. . Calmer, faire cesser. Sôe abal, persuader les gueniers d aller s asseoir chez eux. Faire cesser la guerre.
S. Sôe abmum, faire couler le ventre. Ñgura bizi bia sôemum, certains aUments relâchent l intesti Sy kere .
SÔE. Douter. Ma sôe azô eto, je discute la chose. Sy sôa.
SÔEl, besôe. <Sôe éko Variété de banane plantain, les doigts sont petits et nombreux.
SÔGHArécip. de sôkh. Bô ba sôgha bivîn, les hommes se décollent récip. des écorces. Betsir ba sôgha bikô, les bêtes se décollent la peau récip.
SÔGHBE. Se décoller, se décortiquer peau, écorce . Évîn za sôghbe, ékô sa sôghbe, l écorce, la peau se décollent.
SÔGHDA. Ballotter, remuer en avant et en arrière, comme un fardeau mal attaché. Avoir du jeu table, fusil . Mveghe za sôghda, le fardeau ballotte. Ñgara sa sôghda, le lien est trop lâche.
SÔGHEétatif. Etre décollé, détaché, décortiqué. Évîn é sôghe, l écorce est détachée de l arbre. Elle est encore sur l arbre, mais décollée. Ékô é sôghe nye e nyôl, le blessé a un décollement de la peau. Mebor me sôghe e nyôl, les habits ne plaquent pas sur le corps, parce qu ils sont trop raides comme amidonnés .
SÔGHEl, besôghe. Arbre d ésana, pas très dur, dont les fruits servent de condiments mbyôkh . Voir ce mot. On se sert de la graine comme amorce de piège nZon . En Galwa ôsôkô Ochocoa Gabonii .
SÔGHÉ. . Etre détaché, décollé. Ce  sôghé va avec le  sôkh. Ékô za sôghé, la peau se décolle du corps. Êvîn za sôghé, l écorce se détache de l arbre. . Manger à grandes bouchées môr a sôghé bizi . Prendre beaucoup à la fois en mangeant.
SÔGHÉ. Détacher, décoller. Ma sôghé mebor e nyôl, je décolle mes habits de mon corps. Vyè wa sôghé bivîn, le soleil décolle les écorces.
SÔGHLA . Crier touble. Sôghla ye môr, plusieurs personnes grondent un homme et lui font honte. Sy sôla. Voir bîla. Sôghla vient de sôkh .
SÔGHLArécip. de sôghle. Se renverser récip. l un l autre.
SÔGHLE. Renverser, pousser, faire tomber. Ba sôghle môr e si, ils font tomber un homme. Sôghle mekokh ñkôl e si, faire rouler des pierres en bas. Sy nyeghde, ndomde. Ne pas confondre avec sughle, soutenir. Voir tsine, pousser seul .
SÔKH . Crier, faire du vacarme, bourdonner, bouillonner. Accueillir par des cris, discuter vivement. Mveñ za sôkh, la pluie fait du bruit. Asôkh da sôkh, le rapide fait du bruit. Bekwi ba sôkh, les singes crient. Voir nzôghé, asôkh. Sôkh nzôghé, faire du bruit. Bô ba sôkh. Anon da sôkh, les oiseaux piaillent.
SÔKH. Décortiquer des arbres, décoller les écorces des arbres, décoller la peau. -Sôkh ékô, évî Voir nabé, tôné, wôp, tsVi, tun ékô, sôghé. Sôkh mbîa, ôter les balayures.
SÔLA . S échapper après avoir tiré, pour que l ennemi ne puisse pas riposter. Be vagha wa ve sôla, ils ont tiré, puis se sont enfuis. Abal da sôla, vale be mana wa, l armée s enfuit après avoir tiré. Voir mare.
SÔLA. Crier contre quelqu un qui a fait du mal et lui faire honte. Surprendre un coupable et se moquer de lui. Ma sôla ye nye. Voir bîla, sôghla. Si c est un seul qui a surpris le coupable, c est sôla . si plusieurs l ont surpris, c est sôghla ou sôla. Mais on ne dit pas sôghla pour un seul.
SOLE . . Etre inondé, être rendu hiunide, passer comme une rivière, tomber en cascade, inonder. Ndo é mana me sole, l eau a passé dans ma maiso Ñku ô mana sole, le sel est devenu humide, s est liquéfié. Mesim ma sole nseñ, l eau humecte la cour nseñ ô mana sole . Voir nsôle . Sy same, nyeme,  sô . . Sole besekh, se réjouir après une victoire où on a tué des ennemis. Befam ba sole besekh.Ile disent be-segheye. Les autres répondent ye. On ne sait pas du reste ce que veut dire besekh, c est le cri besegheye. Ba ña sole, ils se réjouissent. . Sole ñgweñy, purger, faire couler le ventre. Vient du  sô , couler.
SÔM . Lutter avec la force de l évur. Sy sañ ñgwel, sVi ñgwel, celui qui n a pas d évur est mangé par le ñgwel. Nnem a wu ñgwel, mais celui qui a un évur et qui est vaincu par un autre évttr, son évur meurt ainsi que lui-même.
SÔM. Acheter, négocier. Acheter ce qu on désire avec de l argent, avec un bracelet de fer ou de cuivre. Voir asôm.
SÔMA. Vendre sa marchandise, ses poules, ses cabris.
SÔMArécip. de sôme. Se saluer récip., s honorer récip.
SÔME. Honorer, bénir, saluer, accueillir. Voir mesôm, asôme, yômle, bara.
SÔMÉ . Tuer des bêtes, du poisso Voir nsômé, chasseur, pêcheur. Voir nsôm, chasse. On ne dit pas de complément après sômé. Kale a mana sômé abî, il a beaucoup tué de gibier .
SÔMÉ, ss Gros termite ailé long de cm. qui se rencontre dans le haut pays, dans la forêt, ^ômé foré, un termite. Certains Fañ les mangent en enlevant les têtes et les ailes . c est un aliment gras. Voir ôvul-sômé, petits termites ailés. Les gros comme les petits se précipitent vers les lampes et perdent leurs ailes.
SON, besô Antilope grande comme un ñkokh. Même couleur, mais la corne est en spirale. La corne de son était employée comme flûte. On y faisait quatre trous, ce qrd donnait quatre notes. L artiste jouait le soir sur la véranda et les gens venaient écouter. Il jouait aussi le matin avant le jour, et les gens encore couchés entendaient.
SON, mesô Banane qui commence à mûrir yi , c-à-d à être sucrée nsa . Son nsa, mesôn me nsa. Ékon zi é to so Asumga nsa édo e ne son, son est le premier degré de la banane sucrée. Son bikon é ne sañ, la banane son est acide, mais si elle est très mûre, elle est douce.
SÔNBE. S accroupir, se baisser la tête en l air. Sy nyabe, nyañbe, dobe. Voir ne-sôna, sesône.
SÔNEétatif. Etre baissé tête en l air, assis sur les talons, accroupi. Be sône.
SÔNÉ. Faire faire s accroupir quelqu u Sôné moñe é ñgen a yi señy.
SÔNÉ. Sauter. Ma sôné ñkokh, je saute un tronc d arbre. Ñkokh wa sônba, le tronc a été sauté. Syn, yôné, sené. Voir ôsônbe.
SÔÑ. Viser, A vagha sôñ tsir, il a visé une bête. Choisir un but de tir. Voir nZôñ. Sy kôn .
SÔÑArécip. de sôñ. Sôña menZali, se viser réciproquement.
SÔÑA, mesôña. Plus que plein, débordant, ce qui dépasse le plei Éñgen é to sôña, la corbeille est trop pleine. Ba ve sôña, ils font bonne mesure. Sy minleme. Voir yom . Proverbe Sôña ke ke ñkaghe, le trop plein ne va pas dans la cruche. On ne peut pas remplir une cruche d eau au delà du bord. A chaque jour suffit sa peine ou sa tâche.
SÔR. Etre joyeux. Sy vakh, yen mvè. Voir nZôr m .
SÔRArécip. de sôré. Sôra bikô, minlô, se raser récip.
SÔRÉ. . Egratigner, arracher un peu de peau par accident. Ékô za sôré, ma sôré ékô. Ndo anyu za sôré, il y a une écorchure au palais de la bouche. Voir nZôre. Mveghe za sôré étui za tun étui , le fardeau a écorché l épaule. . Sôré nlô, raser la tête avec le rasoir. Nlô wa sôrba, la tête est rasée. Sy tun nlô, nlô wa tunba.
SÔRGA. Etre arraché. Étui é mana sôrga ye mveghe, l épaule a été écorchée par le fardeau. Ékô za sôrga môr, la peau de l homme a été écorchée.
SÔSÔEl, besôsôe  sôe. Juste, justice, droit, alignement en ligne droite. Sôsôe mboré, le même alignement. Sôsôe mbé vis-à-vis de quoi î Sôsôe y é ndo zam, en face de ma case, vis-à-vis de ma case. Sôsôe a zam besôsôe be mam , c© qu on doit faire, ce qui est juste.
SÔSÔLEl, besôsôle. Singe noir et blanc, longs poils. On en voit dans le bassin de l Ivindo Colobus occi-dentalis . C est le frère du kakh même espèce .
SÔSÔNEl, besôsône  sônbe. Baissé, accroupi, recourbé, blotti. A ne sôsône, il est accroupi. Voir ne-sôna.
SUbf . . Manquer, être rationné. Sy sumé. Be ñga su bizi. Us manquèrent de vivres. . Adou cir le son, faire plus doux. Su kîñ, su mver. Sy sur..
SUEl, besue. Etoupe de palmier ou autre pour faire du feu, ou comme bourre de fusil. Sy asua. L étoupe de palmier, c est les poils qui sont à la base d une feuille de palmier. Voir ntsakh , briquet.
SUGHA l, besugha  sughé. . Unique. NZame a ne sugha NZame, Dieu est le seul Dieu. Sugha alue, jour unique entre tous. Sugh é zame, chose unique en son genre. Sugh é êvie, nom unique. Sugha est un de ces mots qui donnent un e final au mot suivant ke azôe, nZa zôme, nya zame, etc. Sugh é mone, enfant unique besugh é bone . ô ne ye sugh é mone, me kî é sugh é mone mbokh. Besugh é bone ieto be ke lugha. Je n ai qu un enfant comme toi, ils se marieront. Sugh é zame besugh é mame ou besugha be mame soleil, lune, Dieu, terre. Sy akîkh. . Seulement. Me vagha yen sugha ve bô bebè ou me vagha sughé yen bôbè , finalement je n ai plus vu que deux hommes. Me vagha bî sugha ve ku foré, je n ai pris qu une poule. Voir sughéauxiliaire.
SUGHA  , mesugha  sughé. . Fin, bout, but, bord, extrémité. Sugha ele, c est la fi Sy amané. . Dernier. Alu e sugha, dernier jour. Melu e sugha, les derniers jours. Éli e sugha, le dernier arbre. Sy asughla, amané.
SUGHA  récip. de sughé . Sugha meñgè, se servir des parts récip. Sugha miñkôm, se souffler la forge récip. Sugha bivora, se vider les caisses récip.
SUGHA  récip. de sukh . Sugha minlô, se secouer la tête récip.
SUGHArécip. de sukh. Se soutenir réciproquement.
SUGHBE. Etre maladroit, bête, propre à rie Voir nsughbe, asukh. Se dit seulement des hommes. Mais on dit ônon Vi ô ne asukh, ou akeñ.
SUGHDE . Secouer avec de l eau pour laver. Ba sughde osa mbôe éñgen éti mesim éti akal e va mvîn, on secoue le manioc dans un panier et dans l eau pour le laver. Ba sughde anyu ki-rase ye mesim, on se rince la bouche le matin avec de l eau pour se laver les dents. Sughde ndekh, secouer une bouteille pour la laver. Sughde ntegha, laver un tonneau en le secouant avec de l eau dedans.
SUGHE  l, besughe  sughla . Saison des pluies octobre à décembre, mars à mai .
SUGHÉ . . .Sughé meñgè, faire les parts, servir un repas, remplir les assiettes. Sughé mvi, vider la marmite. Ma sughé we ñgè, ma sughé bôr meñgè, je donne à chacun sa part. . Sughé ñkôm, souffler la forge. Nlvi bikî a sughé ñkôm ou miñkôm. Sy fôle ñkôm. . Sughé évora, vider une caisse. Contr. yVi évora, remplir une caisse. Sy sukh . Vider peu à peu, ôter. Sughé mfekh, vider un sac. Sughé nZali, débourrer un fusil, enlever la charge de poudre.
SUGHÉ. S arrêter là. A ñga sughé nné va, il s est arrêté là, ici, il n est pas allé plus loi Finir, aboutir. NZen sa sughé vé Où aboutit ce chemin Me ñga ke sughé Akokh, je suis allé jusqu au village Akokh. Dule e vagha sughba, le voyage a été arrêté.
SUGHÉaux. Seulement. Me kagha sughé nañbe mebor mia, vale me ke er, si seulement je touche ses habits, je serai guéri. Ma sughé kobe ve asô di, je m en tiens à cette seule parole. Ma sughé si ve ékon, je me contente de manger une banane. Ma sughé ve we ve é sôm si, je ne te donne que cela.
SUGHLA . . Tomber, être faible, ne pas pouvoir se lever. Étô é mana sughla, le pagne est tombé. Nyôl ê sughlana, le corps n en peut plus. Ôler ô sughlana, le riz est tombé par terre. . Verser, être versé, répandre des grains, du ñgon, des arachides, du sable, de la terre mais pas de l eau . Ma sughla ôler e si, e mvi, je verse du riz par terre, dans la marmite.
SUGHLArécip. de sughle. Se soutenir récip. l un l autre.
SUGHLAaux. Finalement, plus tard, enfi Me ke sughla ke, j irai plus tard. Be ke sughla so, ils viendront plus tard. Zam eto e ke sughla bô, ça finira mal.
SUGHLA. . Finir c est le même que le précédent, mais pas aux. . Asô e ke sughla na Comment cela fi-nira-t-il Proverbe Ñkôr mbal e sughla ye mesim, le bras de rivière à sec finira par avoir de l eau. . Etre le dernier. Me ma sughla, c est moi qui suis le dernier, dernier de la famille, dernier dans l ordre de marche.
SUGHLE. Soutenir. Ma sughle sôm. Sy sukh. Sughle ñkôkon, nnôm, mône, é môr a si ye kî, soutenir un malade, un vieux, un enfant, un faible. Évala sa sughle ékon, la perche à fourche soutient le bananier. Ne pas confondre avec sôghle, faire tomber.
SUKH . . Sukh éli, secouer un arbre pour faire tomber les fruits. Sukh alo, tirer l oreille, tirer ce qui résiste. Sukh môr, secouer un homme pour le réveiller. A ñga sukh nye ntôkh, il le frappa au côté secouer, agiter, bousculer . Sukh ñkol, nsikh, tirer une liane. Sukh nsi, tirer une racine. Sy limde, fôghe. . Vider. Sukh mfekh, évora, vider un sac, une caisse. Sy sughé .
SUKH. Soutenir, retenir, arrêter, étayer. Sukh si ye mewur, mettre les trois pierres du foyer. Sukh é môr a yi ku e si, soutenir l homme qui tombe. Sukh mesim, faire un barrage. Sy yekh myekh. Évala sa sukh ékon ou sughle . Mewur ma sukh mvi, les trois pierres soutiennent la marmite. Sukh abyè, cesser d enfanter. Sukh wo aman appuyer la joue sur la mai
SULA . Se réunir, s assembler, rallier, réunir. Ma swla bôr, bô ba sula, je réunis les hommes, les hommes se réunissent. Ma sula mam, biyem, je réunis des choses, des bêtes. Sula mesim m ôtôñ, réunir l eau d une source. . ^Sula mônga menyan sy sia , faire venir le lait à une mère. On lui fait boire de l eau qui a contenu des racines de parasolier aseñ , ou bien l eau de la liane lVi, tsir, couper des lianes, du bois, de la viande. Sy kîkh. . Commencer à faire. Bô ba ña sulé bise, on se met au travail. Nsia ô suléa, on com mence à manger. Sy sum . Nzia ô surnbana, le repas est commencé.
SUM . . Commencer, débuter, accoster, toucher terre pirogue . Bî ñga sum e kîngé, nous avons accosté sur la rive. Sum abukh, s arrêter pour respirer quand on est essoufflé. Ma sum ésè zam, je commence mon travail. Byal wa sum éto zi, la pirogue accoste en cet instant. Ô ke me sum e kîngé, tu me déposeras sur la rive. Voir asumga, asumé. . Se reposer, s arrêter, se relâcher. Ke sume, sans s arrêter, sans répit. Sy wégha . . Sum,  aux. A ñga sum-e-kobe, il commença de parler.
SUMAKALE l, besumakale. Chaîne. Vient du Galwa suñgakana. En Fañ, on pourrait dire mfaña mekana voir ce terme .
SUMBE . Regarder bien eu face, fixer quelqu u Sumbe môr, ke koghée, bien regarder quelqu un, sans cligner de l œil. Bôr, bemvu ba sumbe. Voir koghé, kaghbe, bem mir.
SUME   étatif. Regarder en face. Me sume nye mir,
SUMÉ . Tourner ses yeux vers. Ma sumé mir ebe nye.
SUMÉ  intr. Commencer. Ésè za sumé, le travail commence. Ma sum ésè, je commence le travail.
SUMÉ. Manquer de, être privé, ne pas recevoir. Me suméa, je suis privé. Ma sumé bizi, je manque de vivres. Sy su.
SUN . Se gâter, moisir, être gâté. Bizi bia sun, la nourritme est
SUN, ss Moisi, gâté, moisissure. Bizi bi to sun, bi ne sun, les vivres sont gâtés odeur et couleur . Sun é ne bizi. Bizi bia ña nyum sun, les vivres sentent le moisi. Voir le  sune .
SUNBE. Pointer les lèvres de colère, faire une grimace. Anyu da sunbe. Môr a sunbe.
SUNE . Faire moisir. Avwé da sune bizi, le froid fait moisir les vivres.
SUNEétatif. Pointer les lèvres. Anyu e sune nye, sa bouche est en pointe. Kale a sune.
SUNÉ. Pointer les lèvres de colère, faire ime grimace. Môr a suné anyu, Sy wôghle anyu, nyuné anyu, ñga suñ abî. Us ont beaucoup discuté.
SUÑ . Discuter, se disputer, s arracher un objet. Sy suña . Be Suñ nsua, se disputer des choses. . Suñ abèa, être jaloux femme .ga a suñ abèa akal fam, la femme est jalouse à cause d un homme. Fam za bo nsi, l homme est jaloux . Voir nZuña .
SUÑ. Avoir soin, aider. Suñ nteghbe, aider un faible, un enfant, un vieillard. Si c est un malade tuñle.
SUÑA . Discuter, disputer quelque chose à quelqu u Sy suñ , fera.
SUR  , ss Coton, kapok, fin li Sur é dum, kapok. Bitô bi sur, cotonnades. É sur é ne mbôgha, fin lin retors. Voir fufukh. Le coton du cotonnier, c est aussi sur cotonnier, éli é sur .
SUR. Déplacer des personnes ou des choses. Surgé ôsu, éloigne-toi. Surgé nne, rapproche-toi d ici. Surnné déplacer les limites. Sy señ nné. Sur aser, serrer ou desserrer sa ceinture. . Adoucir le son, faire moins fort, plus doucement pour le son . Sy su. C est comme si on disait silgé kîñ, surgé kîñ. Mver é ne nsura ou nsua , le mver a un son convenable. . Sur mver ou ñgomi , tirer les anneaux du mver pour l accorder. Sy yia. . Sur mon, faire effort pour accoucher. *Sfur meseñy, faire effort à la selle.
SURA. récip. de sur. <Sur« minné, se déplacer les bornes récip.
SURArécip. de sure. Se punir, se condamner récip.
SURE. Condamner, punir, châtier. Sure boñe, punir les enfants. Me ñga surba, j ai été condamné. Voir asure.
SVÉbf . Regarder fixement pour faire peur. Wa sVé me mir nale ye sè pourquoi me fixes-tu ainsi Sy ndôné mir, faire les gros yeux.
SVI Ig . . Verser, oindre, couler. Ma sVi mesim, je verse de l eau. Mbon ô ne nsVia, l huile est versée. Mesim ma sVi, l eau coule. Voir dughé. . Svi étom, avoir un palabre. Étom é ne nsVia, le palabre est déclenché. Voir tsam étom, te étom, tsine étom, déclencher un palabre, . Svi asô, vumla asô, ressusciter une vieille affaire. Svi nlañ ntôl, rappeler une vieille histoire. . Akon da sVi môr e nyôl, les maladies pleuvent sur cet homme. Voir mesVi , maladies fréquentes chez quelqu u
SVIIg . Rendre visite, aller voir quelqu u Me vagha nsu we sVi, je suis venu te voir.
SVIbf  , mesVi. . Nu, nudité homme ou femme . Si on parle des animaux ou des choses, nu se dit nsVi, minsVi. . Les parties de l homme, mais pas de la femme.
>S olgé sVi, cache tes parties. Sy afam.
SVIA . récip. de sVi . ,SVia mesim, s oindre récip., se verser de l eau récip.
SVIArécip. de sVi. Se rendre visite récip.
SVISVIEl, besVisVie. Nu. wule sVisVie, marcher nu. Autrefois, certains honunes avaient un akaghé voir ce mot , obligation de resterment nus jusqu à ce que leur barbe pousse. Puis on les délivrait par une cérémonie, et ils pouvaient se vêtir. Ils n avaient aucun rapport avec les femmes et ne les rencontraient pas, ils restaient dans Vabeñy. Ils étaient circoncis.
SVITOM bh  , besVitom. Cela veut dire nsVi étom. Celui qui a déclenché l affaire.
TA bf . Insulter, injurier, outrager. A ta nane, il insulte ma mère. Ma ta we, je t insulte. Ta NZame, insulter Dieu, blasphémer. Voir meta.
TAbf .  ta. Voici, voilà, regarde, prends Ta, belge
TAIg . étatif. Regarder, voir, observer. Me ta we, je te vois. Bî ta, nous voyons. Me ta mimbîm, je vois les morts formule de serment . C est une imprécation si je ne fais pas ce que j ai déclaré, je verrai les morts, je mourrai peut-être.
TAA  récip. dê ta . S insulter récip. Taa meta. Bô ba ña taa.
TABE . Etre, s asseoir, demeurer, rester. Ma tabe e si, je m assieds. Tabe mvoghé, être bien portant, en bonne santé, être bien à tous égards. Tabe e si, s asseoir, cesser le travail, cesser de voyager. Tabe teto, se tenir assis. Tabe sôsôe, être juste. Ma tabe sôsôe ye ñkôl, je demeure en face de la montagne. Tabe mban, rester longtemps. Bôr, betsir, mam ba tabe.
TABLA. Faire tout lentement. Tabla ye nsia, manger lentement. Tabla ye dule, marcher lentement. Tabla ye bise, travailler lentement. Tabla ye ñkobe, parler lentement. Sy bo ôtoñ, tughda, moghla.
TAGHA l, betagha. Tabac. Du Galwa takô . en anglais tobacco. ôkè tagha, kè tagha, feuille de tabac. Nlô tagha, tête de tabac. Nyu tagha, fumer. Tagha mekuba,- tabac indigène cultivé par les Fañ. Tagha bekôn, plante spéciale. C est un tabac qui ne se fume pas, et dont on fait un médicament pour soigner la, maladie des femmes à l âge critique nnam . C est les bekôn qui le fument, dit-o Noms des variétés de tabac akuba, ñken, ésañ.
TAGHArécip. de taghé. Tagha ñgon, se décortiquer du ñgon récip. Bîa tagha meñgo
TAGHA. aux. Négation, ô tagha bo, ne fais pas. Mi tagha ke, n allez pas. Sy dighéô dighé bo , ke ke bo, ne fais pas .
TAGHBE. Ecarter les jambes debout. Taghbe sôm e yô, avoir une jambe de chaque côté d un objet. Taghbe ôsVi e yô, avoir une jambe sur chaque rive. Taghbe môr e yô, avoir une jambe de chaque côté d un homme couché. Taghbe ñkokh e yô. Sy ndaghbe. Voir tetaghe.
TAGHE. étatif. Avoir les jambes écartées. Sy ndaghe.
TAGHÉ. Faire écarter les jambes debout. Ma taghé mebo, j écarte les jambes debout. Ma taghé kale, je lui fais écarter les jambes debout.
TAGHÉ. Décortiquer. Taghé ñgon, ôwôn, café. Pour les arachides, on dit surtout bî ôwô Betaghé ñgon, constellation des Pléïades, parce que ces étoiles sont ensemble comme ceux qui décortiquent le ñgo
TAKH. . Compter. Takh myaña, bôr, compter l argent, les hommes. Compter surtout les dots. Takh byôm, compter les marchandises par catégories, et surtout les dots minsua . Sy lañ byôm, sigha byôm. . Boiter, marcher comme le canard ou le perroquet. Kô za takh, soghe a takh, a k a te^tdkh. Te-takh est le redoublement de takh, boîter. Bô ba k a te-takh. Sy fenge.
TAKH, metakh. Takh me ban, creux entre les omoplates. Ne pas confondre avec atakh, metakh, fesses.
TAL. . Tal tsir, repérer une bête qui marche. Si on trouve la bête couchée, c est bôghé tsir . Quand on va abyôm chasse au long filet , un homme voit une bête a tal tsir , il appelle, et les autres viennent la tuer. Celui qui a vu ntal tsir a droit à la tête de la bête. . Tal bôr, tal beyin, repérer les ennemis. Celui qui voit le premier les ennemis crie Menda bh Qui vive Je t ai vu. . al môr nyin, chercher les poux dans une tête c est encore repérer . Tal nyin nlô. Voir ntal.
TALA . Tala akè, poser deux ou trois feuilles en guise de marmite pour préparer un nnam. Sy tekh akè.
TALArécip. de tal. Tala nyin, se chercher les poux récip.
TAM. Raccommoder. Tam mvîñya, avor, tan, raccommoder les filets de pêche. Tam étô, ôza , raccommoder les habits.
TAM, metam. Un camp du filet avor pour la chasse abyôm. É bô ba be ne é tam zo on pourrait le dire aussi en parlant du jeu de tennis . . Tam a aussi le sens de ñgam tam é bè ñgam é bè, deux partis. Bô be y é tam ayar, les gens du camp opposé dans un palabre.
TAMA . Etre dans l abondance, dans l aisance, à son aise, riche. Kale a tama abî. Même famille que ntam, trésor.
TAMArécip. de tam. Se raccommoder des choses récip.
TAN . Etre enroué voix rauque , n avoir plus de voix. Kîñ sa tan me, ma tan kîñ, je n ai plus de voix. Ébôma sa tane kîñ, le rhume éteint la voix. Voir ntana kîñ, étetana é kîñ. Voir . tane.
TAN, meta Dehors. Bô be ya tan, les gens du dehors. Atsi atan et ati pour éti, dehors et dedans. Ma ke e tan, je vais dehors. Contr. éti, dedans. Kil e tan, sortir. Me vora tan éto, je suis fatigué d être dehors. Bîa bôme metan, nous couchons dehors ou bîa bôme e tan . Si je retourne une blouse tan za ke éti, éti ve ke e tan, le dehors va dedans, le dedans va dehors.
TAN, meta Filet de pêche monté sur un cerceau, forme entonnoir. Ce filet est très serré, fait avec fyam ékon, ou ôsVi, ou ôkôñ. Voir atebga. Voir élana, étetane, ôkomé, ébyeñ. Ma samle ko ye tan, je pêche avec le ta Tan peut signifier aussi le van pour vanner. On fait des petits tan pour une personne ôkomé, ébyeñ. On eu fait de grands pour deux personnes élana. D autres personnes chassent le poisson vers le ta Voir do
TANadj. nimi. Cinq. Il prend l accord des classes betan, metan, bitan, etc.
TANA  récip. de tané . Tana mo, se tirer les bras récip.
TANBE . . Se tendre, ôzar wa tanbe me, mon pantalon me serre trop, il risque de craquer. Voir étanéta Mebo ma tanbe ye mal mebè ma kana, un homme a un pied dans une pirogue, l autre pied dans une autre. Les deux pirogues s éloignent l une de l autre, et les pieds se distendent mebo ma tanbe . Mo ma tanbe, un homme est tiré par les bras par deux personnes qui se le disputent. . Hésiter entre deux choses.
TANE . Eteindre la voix. Ébôma za tane kîñ, le rhume éteint la voix. Bibîl bia tane kîñ, les cris étouffent la voix. Voir  tan .
TANE   étatif. Etre tendu. Mo me tane, les bras sont tendus. Avor e tane, e ne bôm-ndene, le filet est tendu. . Etre tiraillé entre deux choses, hésiter entre deux choses.
TANÉ . Tendre, tirailler quelqu un ou quelque chose. Mal mebè ma tané mebo, deux pirogues écartent les jambes d un homme qui a un pied dans chaque. . Mettre quelqu un entre deux choses à choisir. Bônga bebè ba tané me, j hésite à choisir l une ou l autre femme.
TAÑ. . Payer, dédommager, indemniser. Tañ mbîm, rembourser la valeur d un homme tué. Tañ ntañ, payer le prix. . Tañ meñgan, raconter, faire des devinettes. Sy wa meñgan, lè ñga
TAÑ DIA hh  aux. Pas encore. A tañ dia so, il n est pas encore arrivé. Se dit à Makokou. Sy a be so, a bon dia so. Ma ton dia si, je n ai pas encore mangé.
TAÑ, metañ. . Interdiction fétiche. A ne ye tañ. Sy akaghé. . Prix, nombre, somme, valeur, quantité, poids  tañ h, payer . Tañ fé quelle quantité Tañ na NZa tañe a vagha tu î quel prix a-t-il indiqué Zia tañ, discuter le prix voir  kara . Tañ é ne abmum ave Sy nti, abmum, asôm.
TAÑA . . Faire valoir des valeurs, faire produire. Sy fîe byôm. Ma taña byôm. Byôm bi ne ntaña, les marchandises ont rapporté. Voir ôtaña, commerce. . Redire ce qu on a entendu dire, répandre des nouvelles. Ma taña mezô, mezô ma taña, je répands des nouvelles, les nouvelles se répandent. Mba Fwé za taña, la Bonne Nouvelle se répand. Sy tsam fwé, fîe. Bilokh bibi bia taña, les mauvaises herbes se répandent.
TAÑA. récip. de tañ. Taña byôm, se payer récip. Taña meñgan, se raconter des histoires, se faire des devinettes récip.
TAÑA, ss Moment. É taña nyi étañane, maintenant. Sy aboñ di, é ñgeñ nyi, éto zi. Taña ne s emploie que dans cette expression é taña nyi.
TAÑA. aux. D abord. Taña est un mot du dialecte NZama Me taña wôkh me bôn-e-wôkh, je veux d abord entendre. T a tañana wôkh y a bôna wôkh a-t-il d abord entendu Taña kobe bône kobe, parle d abord. Ke taña wule ke bôn-e-wule, attends un peu, ne pars pas si vite. Sy bon, taré.
TAÑDA . Lire. Vient du Galwa tañguna. Il vaut mieux dire lañ.
TAR . Se plaindre, gémir, crier, bêler ou autre cri d animal . Voir ntar . Fôe a tar, le chat miaule. Kaba za tar, la chèvre bêle.
TARA  récip. de tar . Se plaindre récip.
TARE  l, betare. Mon père, mes pères. A tar vocatif . Voir éké-taré, ékénané ba kané ésa ye nya, on nomme son père ou sa mère, on les pleure . Voir tsira, nom de respect.
TARÉ . Se plaindre à quelqu un présent ou absent . Ma taré môr na korgé me. Voir ntar. Taré môr, se plaindre en s adressant à quelqu un qui n est pas là NZame C est une plainte adressée à quelqu un qui l a aidé dans le passé. A taré bekôn,se plaint aux morts.
TARÉ. Commencer, débuter, faire en premier lieu. Ma taré si, je commence par manger, je mange d abord. Ékon sa taré vi, il faut d abord que la banane mûrisse. Sy sum. Voir atargé. Taré a deux manières il est  aux. taré zi, taré bo, etc.. Ou bien il est simple  ma taré ésè, je commence le travail. Ma taré mvîñya, je commence un filet.
TE Ig . Retarder. Bô ba te me dule, on m empêche de partir, on me retient. Voir teñ , être retardé.
TEbf . . Inventer, inaugu-gurer, déclencher, commencer, être la cause de, faire une chose pour la première fois. Te zam, te éyem, établir une règle. Te nZañ, déclencher une dispute. Énye a vagha te asô eto, c est lui qui a déclenché cette affaire. Sy vel, créer. . Ñgon za te, ñgon é taa, la lune réapparaît, c est la nouvelle lune.
TEIg . Te ñgon, faire revenir la lune. NZame a te ñgo
TEIg l, bete. Vrai, véritable. Te mone Fañ, un vrai Fang. É te afan wo, leur vrai pays. Te môre, te mone, un vrai homme, un vrai enfant, voir nya-te.
TÈIg . . Demander des byôm, parler un palabre, discuter, débattre, discourir, réclamer. Tè azô, régler un palabre. . Ne pas convenir, faire mal. Voir les s tele, telé. Voir ntehe. Bekwa be ñga tebe, des sièges furent placés. NZen za tebe, le chemin est tout droit, sans contours. Ñkôl wa tebe, la montagne est verticale, à pic, il y a un précipice. Tebe peut aussi avoir le sens de marcher me vîa nZu a tête, je vais partir. Me kaa ma tebe ma k a wule, je suis levé pour marcher.
TEBÉ . Rendre large le dos, élargir la surface plate. Avem da tebé mvur, l embonpoint élargit le dos.
TEGHA . récip. de teghe . Tegha menyôl, se rendre peureux récip. Tegha bizi, s attendrir des mets.
TEGHA. récip. de tekh. Tegha mesim, se puiser de l eau récip.
TEGHBE . Devenir faible, être faible. Kale a ñga teghie abî a ñga tekh abî, un tel est devenu très faible. Môr, tsir ba teghbe.
TEGHBE . S immobiliser liquide stagnant , former une mare, s arrêter, être plat et large comme l eau. Mesim me ñga teghbe éti, mesim me ne nteghba éti, l eau est stagnante. Asu da teghbe, le visage est plat. Mvur za teghbe, le dos est plat. Voir ateghbe, réservoir. Nteghbe mesim ou minteghbe mesim, eau stagnante. Môr a teghbe nyi, on lui a dit des choses sales pour l insulter. S il s agit de gaz, on ne dit pas teghbe, on dit yalbe, yale. Ñkur wa yalbe, ô yale. Voir wughbe.
TEGHE . Attendrir, amollir, affaiblir, rendre faible, humilier, ôter le courage, décourager. Mesim ye ndôa ba teghe tsir, l eau et le feu attendrissent la viande. Vyè wa teghe nyôl, le soleil affaiblit le corps. Mveñ za teghe si, la pluie attendrit la terre. Sy lebde. Voir ndômde.
TEGHE - l, beteghe  tekh . Feuille du gombo ou gombaud étetam . On mange le gombo tout entier, plante, feuilles, fruit.
TEGHE  . étatif. Etre immobile, plat liquide stagnant . Mesim me teghe mvi, l eau est immobile dans la marmite. Asu e teghe, le visage est large, concave. Mvur é teghe, le dos est plat. Mesim me teghe me e wo éti, j ai de l eau dans la mai Voir étegh-étekh. Mesim me tetegha, l eau s est immobilisée.
TEGHÉ . . Rendre stagnant, verser de l eau dans un ustensile. Ma teghé mesim e wo éti, je mets de l eau dans ma mai Ma teghé mesim ñkakh, je mets de l eau dans une cruche. . Teghé môr nyi, salir quelqu un par de vilaines paroles. Be ñga teghé me nyi. Voir nyi m .
TEGHLA . Teghla si, rendre le sol glissant. Bô be mana teghla si. Sy ndeñle.
TEGHLA. récip. de teghle. Se tourmenter récip.
TEGHLA, ss . teghle. Tourment, persécutio Voir metukh.
TEGHLE. Ennuyer, fatiguer, tourmenter, accabler, persécuter, agacer, presser, importuner. Teghle bôr bisè, accabler les gens de travail. Teghle môr ye mesô, importuner quelqu un par des paroles. Sy yemle.
TEKH . . Faiblir, être fatigué, s amollir, s affaiblir, devenir humble. Bibmuma bia tekh, les fruits s attendrissent. Môr a tekh ésè, l homme se fatigue au travail. Tsir sa tekh e mvi, la viande s attendrit dans la marmite. Nyôl é tegha me, je suis fatigué, . Tekh ñkukh, être flexible de taille pour danser. Kale a tekh ñkukh, il a une taille souple. Voir . teghe , atekh, étetekh, ntegha.
TEKH. . Tekh akè, poser deux ou trois feuilles de bananiers ou akè ôsVi, je reviens de puiser de l eau à la rivière. Sy byer mesim.
TEKH-NLEME bh l, betekh-nleme  tekh . Milieu d un nnam pas bien cuit, pas durci. Par ex. nnam ô ñgon dont le milieu est resté tendre, sans durcir ke wône . Pour cela, un mari se fâche contre sa femme Wa ve me betekh-nleme.
TELA. récip. de telé. S arrêter récip.
TELEétatif. Se tenir debout. Me tele, je suis debout. Ndo é tele, la maison est dressée. Voir tebe et telé. Be tetela, ils se sont levés. Zôm é tele me mir, une chose est devant mes yeux.
TELÉ. Placer debout. Ma telé moñe, je dresse l enfant debout. Telé abo, poser le pied. Ma telé môr, j arrête un homme. Telé nsa, faire n importe quoi en soupe. Ma telé nsa ô ko, je fais une soupe de poisson ou nsa ô tsir, ou nsa ô vyo, ou une soupe de viande, ou une soupe de champignons . Telé mesim e si, mettre de l eau sur le feu. Telé ntun voir ce mot ou felé mbal, un vieux exhorte tout le village.
TEM . Etre étonné, être pris par surprise. Me vagha tem we, j ai été étonné de te voir. Sy temda. Ma tem zam, zam da temba. Voir tem-e-tem, ndemda. Me ñga tem, me sakh é tsir nyi, je ne m attendais pas à manger de cette viande. Me tema tem ma tem éto si, je suis surpris maintenant. Me tem-e-tem me vagha tem, j ai été surpris.
TEM  , metem  temhe . Branche. Tem éli. Sy ntem.
TEM ÉSIL bbm  , metem m ésil  temie . Tem ésil, un cheveu. Tem ésil é bè, deux cheveux. Sy kañ ésil.
TEM. Avoir une intuition, une prémonition, un rêve étant éveillé. Kale a vagha tem sam, ve sughla do yen, il a vu une chose en rêve, puis il l a vue réellement. Me vagha tem mbîm, j ai vu quelqu un mort, et cela s est réalisé, il est mort un peu plus tard. Ma tem tsir tsir é vîa wu. Voir atem.
TEM, metem. Milieu. Me tele tem é nda, je me tiens au milieu de la case. Byal wa lôr e tem ôsVi, la pirogue passe au milieu du fleuve. Tem é nZen, le milieu du chemi Tem afan, au milieu de la forêt. Sy nZañ, énZenZañ. Voir nse-nda.
TEMBE . . Pendre, ôtsa wa temhe, la résine pend à l arbre. Voir nsembe, nZumbe, sembe. . Etre fatigué, se laisser tomber. Môr o tembe, nyôl sa tembe, mebo ma tembe.
TEMDA . Etre pris par surprise, être étonné. Môr a temda sam, asô, il est étonné d une chose, d une parole. Me vagha temda we, ton arrivée m a surpris. Sy tem . Voir ndemda.
TEMDA   , Atsi me-temda  tem . Morve, mucosités du nez. Voir ôsobom, nsobom. Sy ébôma, rhume de nez. Le rapport avec le . tem , c est que le rhume vient subitement, par surprise.
TEMDA. Marcher en chancelant bébé, vieillard . Ñkeñli wa k a temda, le bébé va en chancelant.
TEME  . étatif. Pendre, ôtsa ô teme ô kele, la résine pend.
TEMÉ . Suspendre. Ma temc ôtsa, je suspends la lanterne. Temé éñgen, suspendre la corbeille. Temé mo e si, laisser pendre ses bras.
TEM-E-TEM bb  , ss  tem . Tout à coup, à l improviste, fortuitement. Sy ndemda.
TEN. . Ecrire, marquer, compter. Ba ten byôm ye bibukh, on inscrit les byôm en posant des bibè bâtonnets de bambous . Sy tsilé. Ntena, écrit. . Eclater. JVZali sa ten, le fusil éclate à cause d une charge trop forte. Voir ntena nsali. Abmum da ten, le ventre éclate. Sy laghé .
TEN, mete Sac à œufs de l araignée, peau qui les recouvre, toute blanche en dedans. C est blanc comme la neige. Ékôbga é ten, peau qui recouvre ce sac voir ce mot .
TENA. récip. de ten. Tena minten, s écrire des lettres.
TENÉ . Couper le bord d une peau de bête sèche avec un ^uteau bien tranchant. Tené ékô, étô. Sy lené. Voir bômé ékô.
TENGA . Marcher très vite homme, serpent, bête, pirogue, voiture, auto, avio Nyo sa tenga, le serpent va très vite.
TEÑ Etre retardé. Bule da teñ, le voyage est retardé, renvoyé. Dule e ñga teñba. Voir te .
TEÑBA . Pendre lourdement, s allonger par le poids. Grossir en descendant, quelque chose qui pend et descend par son poids fruit, abcès . Voir nZembe.
TER. Marcher lentement, parce qu on est malade ou vieux. Ma k a ter, je marche lentement, avec des précautions,
TERA. . Se disperser en courant, s en aller chacun de son côté hommes, bêtes . Bô ba tera mimbîl, ba tera e fi. . Eclabousser, être éclaboussé, disperser. Ma tera mesim, mesim ma tera, je projette de l eau, l eau est projetée. Ntôma wa tera, la boue est éclaboussée. Sy mya, lôghla.
TETAGHEl, betetaghe  taghbe. Position debout et jambes écartées. Sy ndendaghe.
TE-TAKH hh . Redoublement de takhvoir ce mot .
TETEGHE l. Ne s emploie pas seul. Teteghe a nlem, beteteghe a nlem, creux de l estomac. NZokh nné teteghe a nlem, une pointe d ivoire dont la longueur va depuis le sol jusqu au creux de l estomac.
TETELEl, betetele  tele. . Debout, d aplomb, vertical, en hauteur, droit. Sy ntetele. Contr. mbîa, couché. Me tele tetele, je me tiens debout. Ma tebe tetele. Voir inesima. . Couché droit en long. Contr. kîngé, en large, en travere. . Droit, ligne droite. Sy sôsôe. Contr. ñkor.
TETO  , ss Boue. Sy ndo , ndeto .
TETO m l,et eto  to  . Assis. Tabe teto, se mettre assis. A un homme qui est debout, on dit Tabge e si, assieds-toi. Mais s il est couché, on lui dit Tdbge teto, assieds-toi, tiens-toi sur ton séant Sy nteto m .
TIIg . . Arracher, partir. Ti mbôe, ti mekwê me mbôe,- arracher des tubercules de manioc. Ti nsi, arracher une racine. Ti mesôñ, kwé mesôñ, arracher des dents. Ti dule, partir en voyage. Ti mvi, ôter la marmite du feu. Ti abal, partir en guerre. Ti fa, ti ôkeñ abam, ti ñkwara, sortir l épée du fourreau. Ti nsali ou tsi nZali, démonter un fusil. Ti ébî, tukh ébî, lalé ébî, déchirer sa proie. . Ñkol ô vagha ti, la ficelle s est cassée c est comme un passif . Mvi za ti, la marmite est ôtée du feu. Byal wa ti, la pirogue part. Dule da ti, le voyage commence. Ébî é mana tiba, la proie a été déchirée. . ôsVi wa ña ti, wa ña durga, wa ña sum-e-sô, la crue redescend.
TIArécip. de ti. Tia mam, s arracher les choses.
TO Ig . To mbôe, ôter le manioc qui a séjourné dans l eau trois jours, qui s est attendri . le laver et le rapporter au village. To minya, nettoyer les intestins. To dum, ôter les graines du kapok. To bibmuma bi cacao, vider les cabosses de cacao, et mettre les fèves dans un ustensile fermé pour fermenter. To ñgon, ôter les graines des courges de ñgo To ntsip alen, ôter les noix de palme après les avoir cuites et écrasées dans un mortier voir fyar alen .
-TO adj. Celui-là, ce. Môr éto, bô beto, tsir éto, nlem ôto, etc...
TO  Ig  étatif. Etre à tel endroit, rester, être présent. Me to e si, je suis assis, je suis chez moi. Zôm sa to wé, une chose y était. Be totoa mesi, ils sont assis. Wa to dia samé mone-nyôñ Ne pouvais-tu pas pardonner à ton frère Me to mbeñ, je suis devenu bo Bî to yem nale, ve..., si nous avions su...
TObf . Prendre un à un, ôter ce qui est mauvais ou ôter ce qui est bon, choisir, glaner, prendre les meilleurs, ramasser quelque chose qui est tombé et s est dispersé. Voir vî kuna, atôé.
TOBE . Etre, s asseoir, demeurer Atsi . Sy tabe .
TOGHA . . Porter un objet sur soi, autour du cou ou ailleurs collier, épée, ceinture, sac, porte-bébé . Môr a togha mfekh, ôbon, fa, ñgo, il porte ces choses suspendues à son corps. Ma togha fa, fa sa togha, je suspends mon épée en bandoulière, l épée est portée. Si c est sur le dos, c est beghe. Voir bor.. . Tresser. Sy fen .gha ésil fen ésil, tresser les cheveux. . Intervertir, mettre deux sortes d objets en les alternant + -j- . Ma togha boñe, je mets des enfants un grand, un petit, im grand, un petit, etc. . Mettre l un dans l autre paniers, boîtes . Sy tora .
TOGHA.  récip. de toghe. Se faire déménager. . Togharécip. de toghé. Togha memveghe, se porter des charges.
TOGHBE. Se rapetisser, s amoindrir, se diminuer, devenir mince homme, animal, pays... . Ayoñ e mana toghbe, la tribu a diminué. Afan e mana toghbe, la forêt a diminué. Sy bo ntokh, seghé.
TOGHE . Faire bouillir. Ma toghe tsir, bikon e mvi, je fais bouillir de la viande, des bananes dans la marmite. Toghe mesim e mvi.
TOGHE  conj. Parce que, atteji-du que. On dit aussi toghe na, mais ce na est complètement inutile. Toghe sè pourquoi Sy ye sè aka-e-sè nZa akale
TOGHE. Faire déména,ger quelqu u NsVi wa toghe sal, le chef fait déménager le village. Zal da tokh, © village déménage.
TOGHÉ. Prendre avec la main, emporter, transporter. Sy ñgè, non, nZu.
TOGHLA . Entrer au fond, disparaître dedans dans la terre, dans le corps, dans l arbie . Éyo za toghla nyôl, l épine a pénétré profondément. Nyop wa toghla ôsVi e si, l hameçon est descendu au fond de l eau. Mbîm ô togh-lana añgeñ e si, le cadavre a plongé dans l eau profonde. AnZom e toghlana amokh e si, la cuillère est tombée au fond du vase. Voir atokh m añgeñ. Voir atokh, pêcherie.
TOKH . . Bouillir, bouillonner. Mesim ma tokh, l eau bout. Asôkh da tokh, le rapide bouillonne. Abmum da tokh, le ventre gargouille. Voir ntoghga abmum. Voir vua, bouillir en écumant. . Parler bas et longtemps, murmurer. Kale a tokh kîñ e si, un tel murmure tout bas. Voir ôtokh, ntokh . Sy kobe menyiñ, nyiñ.
TOKH. Déménager, émigrer. Zal da tokh, le village déménage. Ma tokh mintokh, je déménage. Sy ke mintokh. Voir ntokh, mintokh.
-TOKHadj. . toghbe. Petit, mince. Mô ntokh, bô betokh, bitô bitokh, etc.. Mais on emploie plus fréquemment des mots qui servent de diminutifs mon, ôyôm, étun, ôbe. Mon éli, petit arbre, ôyôm moñe, petit enfant. Étun ôkeñ, petit couteau, ôbe zôm, petite chose. On peut même réunir un de ces mots avec ntokh. ôyôm ntokh vi, ce jeune enfant. Ayôm atokh di, ces jeunes enfants. Étun étokh si, ce petit.
TOL  , metol. Grand arbre rouge extérieurement. Bon arbre d ombrage. Il rend le sol humide.
TOLA  récip. de tolé . Se désarmer récip.
TOLArécip. de tole. Tola mebyañ, se faire couler goutte à goutte récip. Sy zôra.
TOLE. Distiller, faire couler goutte à goutte, ou en petit filet d eau. Me ke tole we byañ e zir, je te mettrai des gouttes dans l œiL Ke tole mesim va ne laisse pas tomber des gouttes ici. Tole byañ e sir, anyu, alo, e sVi, e fôl. Sy zôre. Contr. ñgemde. Voir tVi, étolga.
TOLÉ . . Extraire, ôter. Tolé éli ntôma éti, ôter un bois de la boue. Tolé ansom e yVi éti, ôter la cuillère du miel. Tolé ko ndokh éti, ôter le poisson du ndokh. Tolé est de la même famille que to . Sy va. . Tolé môr, désarmer un ennemi. Tolé nyin, ôter les poux dans la tête.
TOM . Donner de la force fétiche à un objet. Tom ômvokh, ñgîr voir ces mots . Tom akana ñgô, éboña, adô, mettre ces objets dans des mebyañ pour les rendre ékî et forts. Vale be to ntoma, mô mfe ke kîe e bele, alors ils sont forts, et personne ne peut les prendre. Sy vi ékî, ve ker, un peu comme yômle. Sy yañ, fortifier. Yañ akoñ, nZali. Yañ nluma. Tom nnam, assaisonner un mets. Sy kîr,
TOM m n, , ss Fruit de Vatom en grappe. Chaque fruit est gros comme une noix. On suce le jus et on jette le noyau. C est sucré. Martrou l appelle une prune violette en grappe.
TOME l, betome. Montant de porte. Syn, nome.
TOMÉ. Picorer, manger avec le bec. Sy komé, domé. Même famille que to, prendre un à u
TON. Colorier, mettre plusieurs couleurs en dessins variés. Ton nsem, colorier le danseur. Ton évîn mfîn, colorier une écorce de case. Sy kwal . Voir éfôñ, ébor, ñkwal, ñgwal.
TONS, meton  ton. Tache blanche sur la peau noire. Tsir meton, animal moucheté tsir mekel . Sy sem.
TONArécip. de ton. Se colorier récip, en plusieurs couleurs tona mam ,
TONÉ. . Toné ñgo, retourner une blouse le dedans en dehors. Sy vi. Toné ékô, ôter la peau d une bête en la retournant. Oter un bas ou un gant en le retournant. Toné fôn, mettre des grains de maïs à sec dans une marmite où ils éclatent en se retournant. . Toné sôñ, luxer, fouler l articulatio Sy fînê, moñé.
TONGA. . Se froisser articulation . Abo e vagha me tonga, je me suis fait une entorse. Voir mvughé, entorse. Zôñ sa tonga me. . Se retourner le dedans en dehors vêtements, peau . Ñgo za tonga. Fôn sa tonga, les grains de maïs se retournent en éclatant au feu.
TON. Rajeunir, redevenir jeune, ô berana ton, tu as rajeuni, Syn, veñda étoñ.
TONn, , pl, metoñ. Instrument à vent. É sôm ése ba loñ, tout instrument dans lequel on souffle trompette, trompe, corne, clairo Mais seulement à son grave. Si le son est aigu, c est élana, ékyema. Ma loñ to Voir étsigha. Ton akôm nsokh akôm voir ce mot .
TOÑBE l, betoñbe  ton. Nouvelle feuille de palmier surtout atur , celle qui pousse au milieu. Betoñbe metur. Betoñbe ôsVi.
TOÑBE. Faire bosse. Voir atoji, tombe. Étur, atoñ, ébôn, aban, akan ba toñbe.
TOÑEétatif. Faire bosse, être en bosse. Étur é toñe, la loupe est saillante. Aban e toñe, l omoplate est saillante. Sy ñgône, ñgôghe, dône,ghe. Voir étoñétoñ.
TOÑÉ. Faire saillir bosse, omoplate, etc. .
TOÑ-TOÑBE bb l, betoñ-toñbe  ton. Antilope nkokh encore jeune. Contient étoñ . Toñ-toñbe a ñkokh.
TOP. . Suivre le ruisseau en marchant dans l eau. Sy zômle. Voix ntobe, ntop. Passif tobba. ôsVi ô mana tobba, le ruisseau a été utilisé comme chemi Môr a top ôsVi a sômle ôsVi, il marche le long du ruisseau. . Dépasser la mesure. Wa top nZu nale ye zè wa nda nsu nale ye sè pourquoi voles-tu ainsi Wa topnZokh, cuillère en ivoire qui sert de mesure. Voir ñgôñ, mesure.
-TÔLadj. s tôlbeet tôle, mûrir . Ancien, premier. Change de préfixe suivant les classes de noms. É mô ntôl, é bô betôl. Nlam ntôl, minlam mitôl. É nda tôl, é kaba tôl, menda metôl, bekaba betôl, etc.
TÔLA . . Finir de tomber, en parlant d un arbre qui avait été arrêté dans sa chute saghbe , et qui finit par se décrocher et tomber à terre. Éli é tôlana. Cela se dit aussi au figuré. Un homme peut aussi tomber, se raccrocher, et tomber encore chutes successives . La dernière chute, c est tôla . a k a tôla. Sy zegha . É sôm é ñga saghbe sa tôla. Proverbe Wu ébi ve tôla ne élôñ, tomber dans un trou, et en ressortir pour aller se jeter dans un piège d éléphant tomber de Cha-rybde en Scylla , . Aller plus loin qu il n avait dit. Kale a tôlana ôyo, ñ est tombé encore plus loi
TÔLArécip. de tôlé. Tôla bili, se frapper récip. avec des bâtons.
TÔLBE. Mûrir. Ékon é mana tôlbe, la banane est à point pour être mangée verte farineux . Sy tsikh . Ékon é mana vi, la banane est devenue jaune, elle est sucrée nsa . É mô nyi a mana tôlbe, celui-ci est un homme fait. Ôyôn ô tôlba ô bema , la saison sèche se fait vieille, elle va finir. Ésep é tôlba. Bizi, bibmuma, éfakh, fôn ba tôlbe. Voir étôtôle, ntôlba.
TÔLE l, betôle. . Constellation du Lièvre près de l Orion côté Sud . Elle a cinq étoiles de faible grandeur. . Tôle a yom m . Croix du Sud, cinq étoiles aussi. A sa gauche, a et du Centaure. Les Bulu disent Tôle nZokh. Voir yom m , mot dont le sens est perdu. Quand on commence de voir tôle Je soir, c est le dé- ôsVi. Sy ndeme  .
TÔNA  récip. de tôné . Tôna byè, se griffer récip. avec des pointes ou les ongles.
TÔNBE. Flotter, surnager. Byal wa tônbe. Môr, byal, betsir, bi-vever bi mam ba tônbe. Sy yeñbe, tône. Voir étôn, flotteur, radeau.
TÔNEétatif. Flotter, échapper à un danger. Me tône . Sy yeñe. Contr. nyañ.
TÔNÉ . . Griffer avec une pointe, avec les ongles. Tôné byè. Sy wôlé byè. . Peler une grosse banane tôné ékon . Oter l écorce de l arbre tôné bivîn, sôkh bivîn . Oter l enveloppe d un épi de maïs tôné nkwel ô fôn . Sy tsVi , wôp .
TÔNÉ. Faire émerger, faire flotter, faire échapper. Ma tôné byal.
TÔÑ Suivre à Makokou et en Bulu . Sy bi .
TÔÑA  récip. de tôñ . Se suivre récip.
TÔP. Avoir la gale. Sy bo ye mintsañ. Voir tôbe, donner la gale. Mebo me mana tôp, nyôl é mana tôp. Quand on a été écorché par les be fafôle ou la chicote, si cela s envenime avec la saleté, il vient des boutons et cela peut dégénérer en plaie. On peut appeler cela les craw-craw. Asu da tôp, asu e mana tôp, le visage a des marques de variole. É soghe nyi, asu da ña tôp, ce canard commence à avoir les parties rouges et noires qui sont sa crête. Bizagha bia ña tôp va, les vers de terre ont fait des petits monticules de boue. Voir metôba.
TÔR. . Oter les tas de branches et les troncs au lieu de brûler , déblayer, enlever. Ba tôr mval, on déblaie l emplacement où l on va construire le village. Ba tôr ékyen ôwôn, on déblaie la plantation où l on va mettre des arachides. Ba tôr nZen, on déblaie là où sera le chemi Tôr bili, mbîa. Voir kôr , faire le travail préliminaire mettre de l ordre avant d ôter. Après cela, c est tôr, ôter. . S amuser, danser, chanter. Sy vakh, vî. É zal di da tôr abî, ce village s amuse beaucoup.
TÔRA. Eclater avec bruit. NZali sa tôra, le fusil part bruyamment. Fôn za tôra e si, le maïs éclate avec bruit dans le feu tonga . Meseñ mM tôra e ndôa, les parasoliers éclatent dans le feu. Ndôa sa tôra, le feu pétille, le feu lance des étincelles ndôa za tsam kîM . Voir kañ, laghé, ne-tôr, ntôrga.
TÔRBE . Grossir joues, ventre, ampoule . Memañ ma tôrbe. Abmum da tôrbe. É mam mese ma vur ma tôrbe, tout ce qui enfle grossit.
TORE   étatif. Etre gros. Memañ me tore. Voir étôrétôr, abmu matôtôr.
TÔRÉ . Rendre gros, faire grossir. Tôré memañ, abmum.
TÔTÔLA l, betôtôla. Là où vont les méchants après la mort, géhenne, abîme, fournaise ardente. Sy . ndo é ndôa. É bô ba yVi bôr ba ke e tôtôla, les meurtriers vont en enfer. Les bons esprits des morts s en vont dans un vrai village nya nlame en bas. Tous les morts sont en bas, mais pas tous au même endroit. Bulu étôtôla
TSA bf  , metsa peu usité . Gravier ou terre mélangés à la nourriture. Bizi bi ne tsa, bi ne tsa-tsa, il y a du sable dans ce qu on mange.
TSAIg . Atsi . Chercher du bois, casser les morceaux de bois. Sy tso. Tsa lVi.
TSAbf excl. de surprise, étonnement, douleur en entendant une nouvelle .
TSAGHA  récip. de tsakh . Tsagha ndôa, se brûler récip.
TSAGHArécip. de tsakh. Tsagfia anyu e mir, se mettre récip. le doigt dans l œil. Se moudre des choses récip.
TSAGHÉ. |ltre écrasé maïs, manioc, bananes, terre . Voir tsakïi,. Akokh da tsaghé y édu, la pierre est écrasée avec un marteau.
TSAGHLE . Tourmenter, quereller, palabrer, chicaner. Tsaglile môr fôghe môr. Tsaghle ébo tsam ébo, déclencher une bataille. Sy teghle, son, kumle. Voir ntsaghle.
TSAGHLE  l, betsaghle  tsaghe . Piège des oiseaux qui grattent la terre ñko anon . On met des termites pour les attirer.
TSAKH . Sens général faire du feu. Tsakh ntsakh, battre le briquet. Tsakh ndôa, frotter une allumette. Tsakh môr ndôa, tsakh môr êsikh e nyôl, brûler quelqu un avec un tiso Tsakh zi beghle si, taper sur les braises pour activer le feu, tisonner le feu. Tsakh nZali, tirer un coup de fusil. Tsakh siglibem ñko anon, râper la termitière sur le piège pour oiseaux.
TSAKH adv. Un peu, dans un moment, petit. Voir atsañ, avétsañ, ou tsakh-a-tsakh .
TSAKH. . Ecraser, piler, moudre, concasser. Tsakh mbôe, piler le manioc. Voir nyal, ntsaglia mbôe. . Piquer les yeux avec une pointe. Zôm é vagha me tsakh e sir, quelque chose m a piqué l œil épine, bois pointu . Sy lum. . Tsakh nlem, vexer, faire de la peine.
TSAKH-A-TSAKH bb adv. tsalé. Un peu, dans un moment, petit. Voir tsakh.
TSALA. récip. de tsalé. Se donner récip. avec parcimonie.
TSALÉ   , metsalé. Bambous fendus qui servent de paroi de maison paroi de bambous raphias . Sy ébagha.
TSALÉ. Donner peu. Ma tsalé we tsir, mbôe, je te donne peu de viande, peu de manioc. Byôm bia tsalba. Contr. ñgeghé. Sy line, yor.
TSAM . Disperser, faire partir, démolir, détruire. Tsam ébo, déclencher une bataille. Tsam bôr, zal, ndo, mam. Tsam asu e yô, mya asu e yô, lancer de la cendre en l air. Tsam fwé, annoncer une nouvelle partout.
TSAMA . Se disperser, se brouiller, se disputer. Tsama ye môr, se brouiller avec quelqu u Voir metsamane. Bô be mana tsama.
TSAMÉ . Etre dispersé, détruit en parlant des choses . Ndo sa tsamé, la maison est détruite, démolie. Añgom da tsamé, l amitié est finie.
TSAMLA . Renverser, jeter n tous sens. Tsamla mam, renverser tout dans une bataille . Môr a tsamla é bô bevokh, il bouscule les autres et les fait fuir comme tsam .
TSAP. Piétiner sur place, tourner sur place, aller ici et là homme ou bête . Tsir é vaglia tsap va, on voit partout les traces d une bête. Voir ntse-tsap, metsap. Passif tsabba. Môr ou tsir a tsap dule, il piétine de tous côtés.
TSEL . Aplanir, raboter. TseJ si, metekh, ntsimi, raboter la planche, aplanir le sol.
ZÔ n é to ntsela, une chose est aplanie.
TSÈÑGA . Briller, scintiller. ôtiti ô wu tsèñga, l étoile scintille. Ndôa za tsèñga, le feu brille. C est un point qui brille dans l obscurité. Voir lañba, koghé, kelga.
TSETSA, ss Brindilles, branches d arbre fines et sèches, sur lesquelles on marche en saison sèche ôyôn . C est bon pour allumer le feu. Voir ñkwalé, rameau plus grand que tsetsa .
TSI Ig . . Détacher une bête . Tsi atsiñ, défaire un nœud. Tsi ñgara, détacher le lie Tsi aser, ôter sa ceinture. Tsi meser, se déshabiller entièrement. Tsi nZali, démonter im fusil. Tsi aZô, démêler une affaire. Voir kulé, kaghé, soré. Détacher un paquet, kidé, kar mbom. . Tsi môr, livrer quelqu un sy tebe koñ . . Faire venir, appeler. Tsi nnañ, aller chercher le chanteur de deuil. Tsi akôm, faire venir celui qui danse les mekôm. Tsi nsem, faire venir le danseur.
TSIbf . Atsi . Se sauver. Sy tu. Mônga a tsia, la femme s est sauvée. Voir mintsi minlaña.
TSIIg . Tsi akogha, gratter l herbe, ôter toute l herbe. Tsi éliyena, tsi metekh, bêcher et niveler le sol pour construire un village.
TSIbf  , metsi. Débrous-sement. Meli me tsi. Baghé tsi.
TSIA . récip. de tsi . Tsia meñgara, se détacher récip., se livrer récip.
TSIBA . récip. de tsibe . Se piétiner récip.
TSIBArécip. de tsip. S écraser récip.
TSIBDA. Se coller, poisser. Bizi bia tsibda anyu, la nourriture se colle dans la bouche. Mekemdi ma tsibda e mo, la résine s attache aux mains. Sy sibda, kara. É ndame nyi a tsibda, ce caoutchouc poisse, il n est pas bo
TSIBE . . Piétiner, marcher sur, fouler aux pieds. Sy nyal, fîr. Voir tsip. Passif tsibba. . Tsibe nsali, lever le chien du fusil pour tirer. A Zali é ñga tsibba sy bukh nsali .
TSIBE . Etre attaché. Sy tsiñbe . Etre pris dans un piège. Cela va avec tsie et tsi, livrer ou tsiñde . Voir vabe et vañbe.
TSIBÉ. Etre écrasé. Vient du . tsip. Sy fîré.
TSIE  . étatif. Etre attaché, être pris au piège. Byal ô tsie, la pirogue est attachée. Byal wé tsie dia, la pirogue n est pas attachée, ônon ô tsie ôlam, l oiseau est pris au piège. Kaba é tsie. Voir ne-señ, . va.
TSIGHA . Se détacher tout seul. Mbom wa tsigha, le paquet s est détaché. Ñkol ô vagha tsigha, la ficelle s est détachée. Atsiñ da tsigha, le nœud s est défait. C est comme mbi ô vagha kulga, la porte s est ouverte d elle-même. Byal ô vagha tsigha ve fep, la pirogue s est détachée et est partie au fil de l eau.
TSIGHBE. Résister, tenir, tenir bo Te ñkol vi ô ke tsighbe est-ce que cette corde est assez forte Y ô ne tsighbe é mô nyi peux-tu tenir contre cet homme Mesim ma tsighbe myekh, l eau résiste au barrage. Myekh wa tsighbe mesim, le barrage tient bon contre l eau. Sy vo, yem, mveme..
TSIKH . . Mûrir. Bibmuma bia ña tsikh, les fruits mûrissent. Sy tôlbe. . Devenir vieux homme . Môr a tsikh, il se fait vieux et raide. A mana tsikh, a to ntsigha. . Se figer huile , se coaguler, s épaissir comme de la soupe. Mbon ô mana tsikh, l huile s est figée. Sy likh . Voir étsi-tsikh, étsighdi.
TSIL . Esvsuyer, frotter, ôter La saleté avec le pied. Ma tsil abo, je frotte mon pied par terre pour ôter ce qui est dessous. Ma tsil sôm y abo, j essuie quelque chose avec le pied. Tsil ébôma ye wo, se mouchei- avec les doigts voir woné . Tsil mebî, avîn, ésikh, essuyer des excréments, du pus, de la sueur. sil moñe ébôn, essuyer le derrière d un enfant. Voir étsilga, . tsima, . fîmé, . sil.
TSILA .  récip. de tsil . Tsila ébôma, se moucher l un l autre, s essuyer récip. . . récip. de tsilé . Tsila minten, s écrire des lettres récip.
TSILÉ . Ecrire, tracer, graver, badigeonner, enduire. Tsilé nten, écrire une lettre. Tsilé awala, écrire avec de la peinture. Le vrai mot est kwelé . Sy ten, woghê.
TSIM  , metsim. . Contre-courant du fleuve. Voir nden , courant. . Arbre dur d ésana. Sy émveñya.
TSIM. Raccommoder un pagne ou un filet très abîmé. Faire tout un réseau de coutures. Me mana tsim étô.
TSIMA . S essuyer le derrière soi-même, être essuyé. Pour les enfants, on dit tsil. Ma tsima ébô
TSIMA . récip. de tsimé . Tsima miñkana, s expliquer les proverbes récip.
TSIME  l, betsime . tsimé . Argument. Sy ébukh. Cet argument le voici tu n as rien à faire ici, ça ne te regarde pas, cela me regarde moi. Proverbe Tsime a bukh meboñ, tel argument vous coupe les jambes litt. brise les genoux . Cet argument, c est reprocher à quelqu un l usage d une chose qui ne lui appartient pas.
TSIMÉ . . Expliquer. Akè tsimle . Ma tsimé ñkana, j explique le proverbe. . Tsimé môr, éliminer quelqu un d une affaire, lui dire cette chose n est pas à toi, elle est à moi. Retire-toi. On le dit au sujet des héritages.
TSIN h
U. , metsi Pied, base, pied d arbre, motif, cause. Contr. sokh. Voir atsiu pour le distinguer de tsi Tsin asô, point principal de la questio
TSINA . . Expliquer, signifier, commenter. Voir kala, yilé, tsimé. . Appartenir. É zôm za tsina ye me, ce qui m appartient. Mon a tsina y ésa, le nom du fils est suivi du nom de son père, ce qui veut dire que le fils appartient à son père. Ndôñe Ñgyeme Ndôñe fils de Ñgyeme Ndôñe a tsina ye Ñgyeme. Ma tsina ye kale, je suis le fils d un tel. . Compléter la phrase, ajouter un autre mot qui complète le sens, mettre les points sur les i. Exemple li tsi.
TSINA. récip. de tsine. Se pousser récip. Se contraindre récip.
TSINE. Pousser, appuyer sur, ordonner, activer, chasser, commander, obliger, contraindre. Tsinge byal e nya, dirige la pirogue vers le large. Sy seghle. ^
TSINGA. Se grouper d un côté, aller tous d un côté et laisser un vide. Bô bese ba tsinga ñkôl e yô, ve likh ñkôl e si momo, tout le monde va se grouper sur la montagne, et déserte le bas de la montagne. Mezim ma tsinga ve likh mfta, l eau s est écoulée laissant un endroit sec. Akogha a mana tsinga ñkôl e si, il n y a d herbe qu en bas, il n y en a plus en haut.
TSIÑ . . PoursuiArre rapidement quelqu u Les raisons peuvent être multiples lui donner ce qu il a oublié, lui dire quelque chose, lui faire du bien ou du mal, le tuer peut-être. Il est déjà loin et on veut le rattraper. Sy beña. . Tisser. Tsiñ mvîñya, faire un filet épervier. Tsiñ tan, tsiñ mfekh, tsiñ étô, faire une étoffe sur le métier à tisser. Voir étsiña bitô.
TSIÑA . récip. de tsiñ . siña mevor, se faire des filets récip.
TSIÑA   , metsiña. Morceau de viande de la queue du porc-épic. Tsiñ é ñgôm, queue du porc-épic il est seul à avoir un tsiña . C est un bon morceau à manger. Voir anzeñ, sam.
TSIÑBE . . Tsiñhc ñkobe, kobe ékeghbe, bégayer, hésiter en parlant. Sy tsibe. Voir sighbe. . Etre pris. Ma tsiñbe ye ntè e kîñ, ma tsiñbe ñkol e kîñ, on me saisit à la gorge affaire , ônon ô vagha tsiñbe ôlam, l oiseau a été pris au piège. Tsiñbe bisè. être très occupé. Tsiñbe y azô, être pris dans une affaire. Voir tsie  et tsi .
TSIÑDA . . Etre emmêlé, embrouillé. Ñkol ô mana tsiñda, la ficelle s est embrouilléc. Sy ziñda, nZamda. . . récip. de tsiñde . Etre attachés l un à l autre.
TSIÑDE . Attacher, faire un nœud. Vient de tsiñ . Atsiñ, nœud. Voir dure, wôghle. Ma tsiñde kale kaba, ma ve nye kaba, je lui donne une chèvre. Voir kakh, lier, amarrer. Tsiñde môr, retenir quelqu un, l empêcher de partir. Sy wure. Tsiñde azô, promettre, s entendre. Par ex. nous partirons demai Tsiñde dule, arranger un voyage. Voir atsiñ, accord. Ba tsiñde môr ye zô nye na ô ke ya wule, ve ô mana me li tsi . on retient quelqu un en lui disant tu ne partiras qu après m avoir fauché le sous-bois d une plantatio Ñkîa a tsiñde nnôm-e-ñgon, le beau-père retient son gendre. Ndôm za tsiñde kal, ve bî zo ñgôa, le frère retient sa sœur et réclame un complément de dot.
TSIP. . Presser, écraser, taper des pieds, s appesantir, faire peser. Sy fîr. Passif tsibba. Éli é vagha tsip môr, nye ve wu, un arbre a écrasé un homme et l a tué. Voir tsibé, être écrasé. . Tuer beaucoup à la chasse ou à la pêche. Be mana tsip ko abî.
TSIR, betsir. . Bête, animal, viande. Nya tsire, tsir nden, gros animal, antilope par ex. Betsir bese be ya afan, tous les animaux de la forêt. Ma nyeghe zi tsir, je veux manger de la viande. Tsir mekel, animal à taches deux ou trois couleurs de pelage . Proverbe Tsir é wu ônZañ, môr a wuga mbîm. La bête meurt, parce que les hommes ont faim de viande . l homme meurt pour venger un autre mort. Cela signifie que tout effet a une cause. . Tsir, ss Maladie de la rate on a cru que cela était dû à une bête dans le malade . Voir ésagha, ébem, kul. Rate éberé .
TSIRA . récip. de t.siré . Se marcher dessus réciproquement.
TSIRA. Poursuivre, chasser, bannir. Tsirga ye beku, chasse les poules. Sy zekh . Voir nzira.
TSIRAl, betsir a. Nom de respect qui remplace tare, mon père. Tsir ôbame tare Obame, mon père Obame. A tsira, ô sôa. Mon père, tu es arrivé.
TSIRBE . S appuyer mitière-ment, se mettre sur, ajouter du poids. Ma tsirbe éli e yô, je m appuie sur un arbre. Ma tsirbe môr e yô.
TSIRE  . étatif. Etre posé dessus pour ajouter du poids. Éli é tsire me e yô, un bois est posé sur moi. Me tsire nten e yô, je m appuie sur un livre.
TSIRÉ . Poser dessus, ajouter du poids. Ma bera tsiré we zôm e yô, je t ajoute encore quelque chose par dessus. Voir beré .
TSIRÉTSIE bb l, betsirétsie. Milieu exact. Ma kîkh mbôe e tsir étsie, je coupe un manioc au milieu. Ma tabe e tsirétsie afan, je demeure au milieu du pays. Tsirétsie a sôm, ligne de partage d un objet partagé.
TSITSIM. Aller et venir. Ma k a tsitsim ma k a le-lekh. Ces deux s sont tout à fait à part avec ñgwe-ñgwakh ma k a ñgwe-ñgwakh . Mais tandis que le-lekh et ñgwe-ñgwakh sont les redoublements de lekh et ñgwaich, tsitsim et son sy ndendeñ n ont pas de forme simple et sont peut-être le redoublement de s disparus tsim et nden . Du reste on ne conçoit pas tsim tout seul, il faut tsitsim- va-et-vient.
TSITSIME hh l, betsitsime  tsitsim. Va-et-vient, confusio Sy ndendeñ. A k a lôra tsitsime, ba lôra betsitsime, ils passent et repassent.
TSOIg . Tso lVi, tso nsagha, faire du bois, casser les morceaux, chercher du bois. Sy tsa, bukh.
TSO-TSOl, betso-tso. Cri des singes ou des oiseaux. Proverbe Moñe a ne tso-tso a kwi, l enfant est un singe qui dit ce qu il entend.
TSÔA. récip. de tso. Tsôa nsagha, se chercher du bois récip,
TSÔGHLA . Etre rouge. Éli za tsôghla ôsVi ayar, un arbre est rouge sur la rive d en face. .Sam za tsôghla, les fleurs sont rouges. Zô da tsôghla, le ciel est rouge. Se dit de tout ce qui est rouge, fruits, sang, vi Voir vi, nZôñla, mughbe, mughe.
TSÛTSÛEl,TSVI Ig . . Ne pas grandir. É mo nyi a tsVi a ne metsVi , cet enfant ne grandit pas, il est toujours la même chose. Zam e ñga tsVi, la chose a été empêchée, arrêtée. . TsVi bikon, peler des bananes. Sy wôp, tôné . Voir ébo étsVia, couteau en bois pour peler les bananes.
TSVIIg . Se percer, se crever, s ouvrir. Andu e tsVia aveñ, il y a un trou dans le toit. Ékyel é tsVia, l abcès s est ouvert. Voir tu. Zire a tsVia, la chique s est crevée. Mvi é tsVia, la marmite est percée. Zir e tsVia, l œil est crevé. Sy tué.
TSVI, netsZi. Poitrine, sternum, sei Poitrine des bêtes abôm, ôkurbe.
TSVIE . TsVie bise, arrêter le travail, mettre des bâtons dans les roues. Voir metsVi. TsVie môr, l empêcher de grandir. Voir telé, kam. TsVie sam, faire tout pour l empêcher de réussir zam e ñga tsVi .
TSVIE. Accomplir, s accomplir, exaucer, aboutir, réussir, tenir une promesse. Zam da tsVie, la chose réussit. Mi tsVie di zam, vous n arriverez à rie TsVie magha, tenir sa promesse.
TUIg . . Percer, crever, ouvrir. Tu aveñ, faire un trou. Sy si . Tu correspond à tsVi, être percé. . Se sauver, s échapper à la vue de tous . Tu mbîla afan éti, tu e fi, se précipiter dans la forêt. Sy mare , fen. . Nommer, dénoncer, déclarer, énumérer, dire. Tu tañ, fixer le prix. Sy tor. . Tu sVi, se faire un nom célèbre, un grand nom, se faire connaître. Sy nene sVi. . Tu ékyel, percer un abcès. Tu mintsañ, ôter la croûte des plaies de gale. . Tu mir, crever les yeux. . Tu afeñ, tu nZen, faire un chemin, piétiner en parlant des bêtes . Betsir ba tu afeñ. . Tu zal, faire un nouveau village. . Tu abôkh, entailler un arbre. Sy baghé abôkh. . Tu myakh, châtrer. . Tu minsem catholiques , se confesser. . Tu éba, faire un croc-en-jambe. Sy fer éba, ba éba. Faire un truc pour renverser quelqu u . Tu menden, cracher. Sy salé menden, sè meti. . Tu ôbè, tu abî, faire des papeaux nattes de toit en épinglant les feuilles de raphia ensemble. . Prouver la culpabilité, tu môr asô. Sy tVé môr asô. Voir ôtu, étutua. Passif tuba. Ékyel é mana tuba, l abcès a été percé.
TUA . Compter les byôm de la dot pour les rendre rupture de mariage . Sy sia fa. Ma tua byôm. Chacune des parties beau-père et gendre dit ce qu il avait donné . on soustrait, et la différence va à celui qui avait le plus donné. Voir buâ-a, bikwé.
TUA. . Se disperser par frayeur. .  récip. de tu. Tua mir, se crever les yeux récip. Tua mi, se nommer récip. .  récip. de tue. Se chasser les uns les autres.
TUAaux. Tout à fait, bien, entièrement, ô tugha ke, va bien, va en paix, bon voyage ô tugha lighé, reste en bonne santé A vagha tua man, il a tout-à-fait fini. Sy yem .
TUA, metua  tube . Fleur du bananier quand elle sort et s incline. Tua ékon é somba , la fleur du bananier s est abaisséc et pend.
TUBA. Avoir des pustules de pia Voir ntuba, Kale a mana tuba a kon mintuba , un tel a des pustules de pia
TUBE . . Se briser sans se séparer et pendre verticalement. Tem alen za tube. Ékon za tube, le régime de banane pend. . Courber le dos. Sy turbe avec ses deux acolytes ture et turé . Voir tue  et tué .
TUE  . étatif. Etre brisé et penché sans se séparer feuille de palmier, feuille de bananier . Tem alen é tue.
TUE. . Faire fuir, mettre en fuite. Ma tue bo, je les fais fuir. Voir tu, se sauver. . Tue môr zVi, grandir le nom de quelqu un, le rendre célèbre. É mam a wu bo ma tue nye zVi, ses actes le T»endent célèbre.
TUÉ . . Briser sans séparer. Évuvul za tué ékon, le vent brise le bananier. . Courber le dos de quelqu un, se rentrer le ventre.
TUÉ. Se percer, être percé. Zir da tué, l œil s est crevé. Zal da tué, le village s est construit. Zvi da tué môr, son nom est devenu célèbre. Éñgôñ zi é vagha tué, cette boîte de fer a été percée, on l a percée. Sy tsVi.
TUGHA . récip. de tukh . Tugha memvur, se laver le dos récip.
TUGHÀ. Traverser, passer à travers, trouer, percer de part en part. Voir kîgha, tula. A tughana, a to ayar, il a passé à travers, il est de l autre côté. Mbon wa tugha étô, l huile traverse l étoffe. Tugha menyughle, uriner sans le vouloir. Tugha mebî, aller à la selle sans le vouloir. Tugha mezô, parler sans retenue. A koñ da tugha nyôl, la flèche transperce le corps.
TUGHBE. Faire saillie sous la peau, ou dans un sac. Sy lughbe, ñgôghbe.
TUGHDA . récip. de tughde . Tughda mo, mekîñ, se tordre les mains, le cou réciproquement.
TUGHDA. Empêcher d avancer, retarder, mettre des obstacles.da dule, retarder le voyage. Voir moghla. Si un porteur ne marche pas bien, on est obligé de l attendre, il nous retarde. A tughda bîe dule, a te bîe dule.
TUGHDE . . Couper mal, parce que le couteau est émoussé. Môr a tughde étô, a tughde éli. . Tordre les mains, le cou, par colère. Môr a tughde ényi mbokh mo ñgî kîñ.
TUGHE. étatif. Etre saillant sous la peau, ou dans un sac. Sy lughe.
TUGHÉ . Etre déchiré, être lavé, frotté. Tsir za tughé, l animal est déchiré par un autre. Bitô bia tughé, les pagnes sont lavés, déchirés, frottés. Voir tukh et ntukh . Bifakh bi îuana tughé ye les feuilles de bananes. É mô nyi a nda tukh mebor mia, cet homme use trop ses vêtements. Voir sañ, nyamde, ntukh. . Fourbir, frotter, laver. Tukh mvi, nettoyer la marmite. Tukh asu, laver la figure. Tukh mo, sô mo, se laver les mains, ô mana me tukh ñgo, tu as déchiré ma blouse.
TUKH. Se débattre pour sortir de quelque chose de mou chat dans un sac, enfant dans le ventre de sa mère ori il remue . Ayol da k a tu-tukh e sir, filaire qui bouge dans l œil. Fôe a tukh éfugha, le chat se débat pour sortir d un sac.
TUL . Etre émousse couteau , ôkeñ wam wa tul, ô tula. Fa, ôkeñ, ôvôn ha tul, la matchette, le couteau, la hache sont émoussés. Ma tule fa, j émousse la matchette. Voir tule.
TULA . récip. de tulé . Se dégoûter l un de l autre.
TULA. récip. de tulé. Tula mefôl, se rouvrir les plaies récip.
TULA. Traverser de part en part, passer à travers. Sy tugha. Asan e vagha tula mfîn, le coup de fusil a traversé la paroi. Tsir é vagha tula ôlana, la bête a traversé un rideau d arbres. Mfîn ô vagha tulha asan, la paroi a été traversée par le coup de fusil. Sy sola.
TULBE . Apparaître gros et large visage, lune, montagne . Sy beñybe.
TULE . Emousser. Ésè za tule ôkeñ, le travail émousse le couteau. Voir tul .
TULE  . étatif. Avoir un visage large. Sy beñye  .
TULE. Raviver la douleur, retourner le couteau dans la plaie. Éli sa tule fôl, le bois a rouvert la plaie. Wa tule me nlem ye kohe asô di, en parlant ainsi tu me rappelles mon malheur.
TULÉ . Faire paraître gros et lai-ge. Môr a tulé asu, il montre un large visage.
TULÉ . Se dégoûter, être dégoûté, refuser. Ma tulé môr, je suis dégoûté d un homme. Tulé hisi, se dégoûter de manger. Me tula we, me vîna we, j en ai assez de toi. Sy si ñgîl.
TUM . Brûler, réduire en cendres. Ma fum tsi, je brûle mon débroussement tsi . ô mana me tum hisi, tu as brûlé ma nourriture. Sy sighe.
TUM S, metum. . Impur, sale, animal qu on ne doit pas manger et qu on ne désire pas manger. Betsir he tum ého ha voici les animaux impurs nyo, wagha, mvakh, kul, nsVi, mvu, fôe, ñgem, akuñ, etc. Mi via bîe tum, vous nous avez mis en mauvaise odeur, on nous déteste mi via bîe é zôm é ne ke mvèe . Ba vi môr tum, ha sime nye, on le dégrade . nale a ne nsima, ainsi il est fini. Tum doit être distingué de ékî. Quand les femmes ne mangent pas de sanglier, c est ékî . mais les bêtes tum sont des bêtes pour lesquelles on a du dégoût. . Habitude, coutume, dispositio Sy éyem. Kale a ne ye metum mebi ou metum me mvè , il a de bonnes ou de mauvaises habitudes.
TUM. Coudre. Vient du Galwa tuma. Le vrai mot est lVi.
TUMA . récip. de tum . Tuma mal, se brûler les villages récip.
TUMA. récip. de tum. Se coudre des choses récip.
TUMBE. . Survivre deux ou trois jours un blessé , mais il mourra. Tsir é ne tumhe é ñgeñ é nsugha, une bête blessée peut survivre encore deux ou trois jours. . Etre en colère. Kale a tumhe, il est en colère, et il va dans le bout de la cuisine atum , jusqu à ce que sa colère ait passé. Voir atum.
TUME. étatif. . Survivre. Mfefeñ ô tume, le blessé survit deux ou trois jours. A tume nan, il vit encore, mais il va mourir. . Etre en colère.
TUMEl, hetume. . Pilier de l angle de la maiso . Gros mollet qui est comme un pilier. Kale a ne ye hetume mimhye Contr. a ne ye mimfè, il a des jambes d antilope.
TUMÉ. . Faire survivre un blessé, prolonger sa vie de deux ou trois jours. . Mettre quelqu un en colère.
TUN . . Nettoyer. Tun nlô, raser la .tête. Sy sôré nlô. Tu nha, être purifié. . Tun ékô, ôter la peau sôré ékô, sôkh ékô .
S. Tun mebi, soigner une femme pour qu elle ait du lait. Sy sia mebi. . Tun sia, ôter la peau du sia cuit. Tun osa, mehakh, ôter la peau de ces choses, et cela glisse. Sy soré. . Tun byè, sortir les griffes léopard, chat . Sy soré byè, kule byè. . Tun mesôñ, montrer les dents, montrer ses crocs, ou se laver les dents avec la brosse. . Tun mvîn, donner un cadeau. C est un souvenir qu on donne à celui qu on aime.
TUNA . récip. de tun . Se nettoyer ou se raser récip .
TUNA. récip. de tuné. Se faire des cadeaux pour ôter la colère réciproque.
TUNA. . Etre écarté, fini en parlant d un palabre . Étom é tunana, on a réussi à arranger les choses. c était grave, mais on y est arrivé. . Sentir très fort odeur . Ényum za tuna, l odeur est très forte.
TUNBE . . Devenir petit, être petit. Wo ô mana me tunbe, mon bras s est raccourci. Ma tunbe é zôm zi, ma ve zo étun, je rends cet objet plus petit, moins long. Sy nZighbe .
TUNÉ . . Etre lavé. Nyôl é mana tuné ou tunba , le corps est lavé. . Etre meurtri, être blessé par un arrachement. Ékô za tuné, ma tuné ékô, la peau s est écorchée, j écorche la peau. Voir tun , tunga, nduné. Sens de tuné et tunba Nlô ô mana tuné, la tête a été lavée. Nlô ô mana tunba, la tête a été rasée. Sia é mana tunba, on a ôté les noyaux du sia. Byè bi mana tuné, les griffes sont sorties.
TUNÉ. Faire un cadeau à son supérieur pour ôter sa colère. Tuné ésa, se réconcilier avec son père en lui donnant quelque chose. Tuné NZame, se rendre Dieu propice, expier, réparer, apaiser en indemnisant.
TUNGA . . Se décrocher, se défaire. Asôm e tungana, la vente n a pas eu lieu, on ne s est pas entendu sur le prix. Sy sorga, serga, far . . Tunga éli, se laisser glisser en bas d un arbre, parce qu on se racle le ventre sy serga . Ékô é managa, la peau a été arrachée. Voir tuné .
TUÑ . Avoir des difficultés pour soigner ou garder quelqu un enfant, vieillard . Ma tuñ y é mo nyi, j ai de la peine avec cet enfant. Voir tuñle.
TUÑ, ss  tuñ . . Compliqué, pénible, difficile. Nda tuñ, c est trop compliqué. Wôkh tuñ, trouver compliqué. Wa bo me tuñ, tu me compliques les choses. Ma wu tuñ, j ai trop à faire, je m agite trop. Sy zè teghla. . Ennui. Ten tuñ, s ennuyer. Nlem wa yen tuñ e tabe ke ésèe, le cœur s ennuie à rester sans rien faire.
TUÑ, metuñ. Petit arbre d ésana près des rivières. Mbyan ô tuñ pour le jeu asila.
TUÑLE. Garder un malade, un infirme, un vieillard qui ne guérit jamais. Vient de tuñ. Ma tuñle ñkôkon ô ne mbè-mbè ke wue, ke-ghe lere, je garde un malade qui ne meurt pas et ne guérit pas. Tuñle mbômbôkh, nsin-sim, garder un paralytique, un aveugle. Voir étuñlé, suñ, ntutuñ.
TUR  , metur inus. . Vieux bélier ou vieux bouc, grand, avec barbe. A vagha so ye tur é kaba é lal.
TURBE . Courber le dos, se casser et pendre. Bô ba turbe. Êli sa turbe, le bois est cassé et courbé, mais il tient encore par un côté. Metem, bili ba turbe. Sy tube .
TURE  . étatif. Avoir le dos courbé, être brisé, non séparé. Sy tue .
TURÉ . Courber le dos à quelqu un, briser sans séparer. Turé môr e si. Turé tem éli, asom, briser une branche d arbre ou d amome sans séparer. Turé abmum, rentrer son ventre. Sy tué .
TUTUGHE l, betutughe. . Bateau à vapeur qui siffle tuu par harmonie imitative . Sy byal-ntaña. Tutughe metekh, chemin de fer. . Tutughe ényiñ, grande marmite.tutughe ényiñ.
TVÉ Ig . Placer, faireseoir, placer en qualité de... Tvéghé, donner la paix, rendre heureux, mettre dans l aisance. TVé mônga éfun, placer une femme comme otage. Tvé nsVi, établir un roi. TVé môr e nda, loger quelqu u Tvé mezô, prouver une accusatio A kobe kobe, ñgi ke tVée, t parle beaucoup, mais il ne prouve rie TVé môr azô, établir sa culpabilité.
TVÉA . récip. de tVé . TVéa bito, se faire asseoir récip., se placer.
TVIIg . Couler goutte à goutte, suinter, couler en filet d eau, perdre du liquide, faire eau. Voir zôm , tole, atvi. Mekî ma tvi e zVi, le sang coule du nez. Andu da tvi, le toit a des gouttières. Mveñ za tVi e nda, il pleut dans la case. Ne pas confondre avec tsVi, être percé. Byañ za tvi e sir, le remède coule dans l œil. Ma tole byañ e zir, je verse le remède goutte à goutte dans l œil. V
VA Ig . . Oter, retirer, délivrer, enlever, faire divorcer sa fille ou sa sœur. On ne dit pas nnôm a va ñgal . on dit nnôm a sie ñgal, le mari répudie sa femme. C est le père qui ôte sa fille à son gendre, c est le frère qui ôte sa sœur. Zañ édo da va ñgo zo, ñgo zo kî za var, c est la famille de la femme qui enlève sa fille va , c est elle qui divorce var . . Va, sauf, excepté. Ma nyeghe bô bese, va ve é mô nyi, j aime tous les hommes, excepté celui-ci. . Va mbel, chanter avec une voix haute solo en pirogue. . Va môr mebara, flatter quelqu u Kobe ye nye mezô meseghga, lui dire des paroles de louange. Ce va signifie kule dire . . Va bizi bi si, récolter les tubercules, récolter ce qui est dans la terre, arachides, ignames, mesôl, mais pas le manioc on ne dit pas va mbôe, mais ti mbôe . On dit encore va bifakh-si. Voir éfakh-si. Impér. de va vagha.
VAbf adv. Ici, là. A ne va, il est ici, A va, comme cela. Ma ve we a va, je te donne cette quantité.
NU a va, commâ cela, de cette longueur, cette quantité. Sy abmum a va.
VAIg . étatif. Etre attaché, ou enfermé en priso Sy tsie  . Tsie se dit pour les bêtes, va pour les hommes. Me va, je suis attaché. Voir vañbe, vabe, vé, ôvè, piège.
VAbf . Grandir, s étendre. Fôl é mana va, la plaie s est étendue. Akogha a mana va nseñ, l herbe a gagné du terrain dans la cour. Abal e mana va, l armée s est agrandie. Sy vem. Ndeme e va, la crue augmente. Impér. vaghé.
VAA . récip. de va . Vaa bezire, s ôter les chiques réciproquement.
VAArécip. de ve. Vaa mam, se donner des choses récip. Vaa mimbom, se donner des cadeaux entre amants. Voir mbom,
VABE. Etre attaché, enfermé homme tsibe et tsiñbe pour les bêtes . Sy vañbe.
VAGHA. aux. Au contraire. Faire autre chose, faire le contraire, faire le mal au lieu du bie A ñga likh nya nZene, ve vagha soma nZen fi . ou bien a ligha nya nZene, a vaghana soma é nZen fi, il a quitté le bon chemin et s est engagé dans le mauvais. Bé kobge dia ñkobe wo, be vaghga kobe émya miñ-kobe, ils ne parlaient pas leur propre langue, mais ils parlaient des langues étrangères. Il y a un rapport entre ce vagha et kakh qui signifie faire exprès. A kakh-a-bo nale ye zè a vagha bo nale ye zè Tous les deux ont l idéc commune de quitter le bon chemin pour suivre le mauvais. Sy vane. Me yi ke ému, me ke vagha ke akiri, j irai demain au lieu d aujourd hui.
VAGHA. aux. Passé rapproché. Me vagha yen, j ai vu récemment. Mé vagha dia yen, je n ai pas vu.
VAGHA FE... ÑGAGHANE kh bb . Si... combien plus. We vagha fe bo nale, ñgaghane me . si toi tu fais cela, combien plus moi. Sy kar fe... ñgaghane.
VAKH . Se réjouir. Ma vakh NZame, ou ma vakh ye NZame, je me réjouis en Dieu. Ma vakh y é byôm byam, je suis content de mes richesses.
VALE. Donner un cadeau ñgañ à sa fille, c-à-d. à son gendre. Voir mevale. Ma vale ñgo zam ye kaba, je donne une chèvre à ma fñle.
VALEadv. Alors, là, y. Vale me ñga simda, alors j ai réfléchi. So vale, depuis lors. Tebge vale, tiens-toi là.
VALÉ . . Fortifier. Valé zVi môr, conserver le nom, perpétuer le nom, le faire revivre. Sy yem. Valé -ndo é bôr, reconstituer une famille. Voir évala. . Valé ñwu comme valé zVi môr , donner le nom du défunt aux enfants de son frère. Voir vele . . Valé ékon, soutenir un bananier avec un évala perche à fourche . . Valé tsir, faire partir une bête, un oiseau, un enfant, en lui faisant peur. Ł . Valé mônga, ôter une femme de son zañ sa famille , aller chercher une femme dans son zañ en donnant encore des byôm e bôghde nye é sañ dia, pour la sortir de son zañ . . Valé môr, donner à quelqu un un akaghé interdiction pour le grandir, le rendre fort. . Se réveiller en sursaut. Valé ôyo, valé mbîla hommes ou animaux . Ñgî ma veñy tsir, sa valé, si je dépiste une bête, elle se sauve. Sy valga . Ma valé môr ôyo, ma vele nye, je réveille un homme. Môr a valé mbîl, a valga, un homme se réveille en sursaut et se sauve.
VALGA . Sursauter. Valga ôyo, se réveiller en sursaut. Sy ñgarga, ñgañba. Valga mbîla, se sauver tout à coup homme ou bête . Valga mvuñ, ñgarga mvuñ, se fâcher. Sy kue ye meya. Valga ye meya, valga ye ñkobe, se fâcher tout à coup et parler.
VAM . . Frapper. A ñga me vam éli, il m a frappé avec un bâto Sy sip. . Se jeter par terre de colère. A vagha vam nyôl e si ou bîbé .
VAM. . Ajouter des mailles à chaque tour en faisant un filet. Ma vam tan, mvîñya. Contr. seghé . Voir avam. . Arriver. Môr a vama, l homme est arrivé. Tsir mbîm é vama, la bête morte est arrivée. Sy Ł sia.
VAMA . récip. de vam . Se frapper récip.
VAMA. récip. de vame. Vama mezô, se grossir les paroles.
VAMDA. Grossir un être vivant, un arbre . Môr a vamda, bekaba ba vamda, ôsVi wa vamda, l homme, les chèvres, le fleuve grossissent. Voir ôvam-dé, avant-bras qui est en effet gros près du coude.
VAME. Vame mezô, grandir les paroles, faire une grosse affaire d un rie Kale a vame mezô. Voir ôvamgé.
VAMÉ. . Arriver vite pour avertir, sortir vite, jaillir. Bô be vama asukh-e-nZen, des gens sont arrivés très vite à l entrée du village. Sy famé. Ébîl za vaîné za so , un cri a retenti, Mezim ma vamé, l eau jaillit. Fwé za vamé za so , la nouvelle est arrivée brusquement. NZukh ô vama me ô siana ebe me , le malheur a fondu sur moi. . Remonter à la surface de l eau faméaprès avoir plongé. A vagha vamé ôsVi e si . a nyañ, a vamé . il a plongé, puis il a repai u. Sy kulé. Vamé ébi, sortir d un trou. Vamé ndo, sortir de la case, ônon wa vamé duma, l oiseau s enfuit du nid quand on lui fait peur. Sy famé.
VAN. . Prétendre, proclamer son droit, retenir pour soi, retenir un objet, une femme . au besoin se battre pour cela. Van ñgon, retenir une fille, même toute jeune, pour l épouser plus tard. . Vouloir accaparer la royauté. A ñga yi van nzVi. Voir mem, memda. . Prendre en main une cause van azô pour la défendre à fond, en faire son affaire. Me ma van azô dia, me noña do. A vagha van éda azô, il s est occupé d une parole qui ne le regarde pas. Voir ôvane. . Van nZen, tenir tout le chemin, l accaparer. Van éto, tenir tout le banc pour empêcher les autres de s y asseoir. Bilokh bia van éfakh, les mauvaises herbes remplissent la plantatio Sy dul. . Vanba passif , être retenue, fiancée fille , ou bien un objet retenu. Ñgon za be vanba, la fille n a pas été demandée, elle est encore libre.
VANA. récip. de van. Vana mezô, beñgon, prendre en main des causes récip., se retenir récip. des filles pour les épouser.
VANE. aux. Au contraire. Faire autre chose, faire le contraire, avec en plus une idée de reproche, mais pas toujours. Sy vagha. A likh é ndo é ne mvè, ñgî a vane ke tabe é ndo é ne fi, il quitte une bonne case, et va demeurer dans une mauvaise.
VAÑ . Séparer les combattants, s interposer pour arrêter une bataille, pacifier, calmer. Sy bamé. Vañ bôr. Vañ du, se retenir de pleurer.
VAÑ. Faire exprès, décider de faire quelque chose, vouloir, faire de son propre chef. Sy bo y ékyelé. Voir évaña. Vañ dule, décider de partir. Ma vañ-e-ke NZôlé akiri, je décide d aller à Ndjolé demai Voir ôvañ, A vagha vañ-e-vañ,a fait exprès. Sy a kakh-a-bo. Voir kakh . Ke vañe,volontairement, sans le vouloir. A vagha vañ-e-bo abi, il a mal agi exprès. Voir vôa . Vañest souvent . aux. Ma vañ-e-ben, je refuse librement. Ma vañ-e-ke, je pars librement. Ma vañ-e-nyeghe, j aime librement. Voir fekh-nleme.
VAÑA . récip. de vañ . S apaiser récip.
VAÑBE. Etre attaché, être en priso Sy vabe. Me vagha vañbe mbôkh, j ai été mis en priso Voir les s va et vé,
VAÑLA. récip. de vañle. Vañla mekoñ, se frapper avec des flèches.
VAÑLE. Frapper fort avec une lance akoñ . Vañle tsir akoñ. Vañle ye mbyan, frapper le disque ye avec le mbyan flèche . Sy lum ye kî.
VAR . Divorcer, être ôté. Var vaba. Voir mimvar. Mônga a var a kôra alukh , la femme divorce. Mveghe é mana var, la charge a été ôtée. Mvîn é vara, la saleté est partie.
VE bf adv. Seulement, rien que, à moins que, si ce n est que. Ve... kî, si seulement. Ve bîa wu kî afan Egypte souhait, plainte , que ne sommes-nous morts en Egypte Ma nyeghe ve we, je n aime que toi. Ve bî nZañ é lal, je me suis réveillé trois fois.
VEbf . Donner. Ma ve évévé, je donne un cadeau. Me vaa nye byôm, je lui ai donné des richesses. Vakh me byôm. Forme vel. A kagha sile me, me vel, s il me demande, je lui donne. Sy ke, donner. Ve nlem e bo ésè, s appliquer à faire un travail. Ve kî, permettre. Ve bizô, blâmer. Ve mvîn, salir. Ve ñku, saler, Ve minseghadan , dire une parole de malédiction contre soi-même voir minsegha . Mvakh NZame abora, remercions Dieu toi et moi duel . Si on était trois, on dirait mvagha. Ve bikañ nten éti, faire des traits dans un cahier.
VEbf conj. Et. A vagha ke, ve wu, il est allé et il est mort. Nye ve ke, et il partit.
VÉ ouoù Vé wa ke hbb . Wa ke vé bbb où vas-tu E vé a tabe où demeure-t-U î A so vé d où vient-il
-VÉ bf pro interr. Lequel Azô avé î quelle parole Mô mbé bô bevé quel homme quels hommes etc.
VÉIg . Attacher quelqu un, saisir, ôlam wa vé tsir, le piège saisit la bête. Ma vé môr ma bî môr, je saisis un homme. Voir va, être attaché, vabe, vañbe.
VÈ BO NA hbh Ig . Quoique, bien que, malgré que, quand même. Sy faña bo na.
VÈIg adv. Pour va, là-bas. Énye a tele vè nyi, c est lui qui est debout là-bas. Va est devenu vè ve nyuné anyu, en pointant avec les lèvres . Keñé vè, va là-bas en montrant du doigt .
VEBA, . . S habituer, s acclimater, se familiariser. Sy yenba . Bî mana veba, nous sommes habitués. . Etre assorti. É ndo nyi za veba ye kale, c est bien la maison qui convient à cet homme. Vakh me ésè za veba ye me, donne-moi le travail qui me convient za yia ye me . Sy yia . Contr. vyele .
VEBE . . Etre éveillé, être vivant. Wa vebe ñgeñ ése, tu es toujours éveillé Dieu . Vebga, restez éveillés, ne dormez pas. Ma vebe, ma tabe évivi, je suis éveillé. Voir les deux s ve, être éveillé, se réveiller. , Respirer, aspirer, Vebge mvebe, respire bie Ma vebe ôtura éti, je respire dans la fumée. Mvebe, respiratio É sVi ñwu da vebe, le nom du mort revit. Voir valé ñwu.
VEBLE. Renâcler bouc ou bélier qui poursuit la femelle . Voir feble . .
VEGHA .  récip. de vekh . Vegha ye môr, se mesurer avec quelqu un, se battre, vouloir être égal à tel autre, rivaliser. Kale a vegha ye ñgîn, il se bat avec un ennemi. Sy fena . . Comparer. Vegha minti, comparer les tailles. Bîe môr bîa vegha minti, nous comparons nos tailles en nous mettant l un à côté de l autre, ou dos à dos, pour voir qui est le plus grand. Mam mebè me ñga vegha, deux choses ont été comparées.
VEGHA   étatif. . Etre debout près d un objet vertical. Etre près, l un de l autre debout. Bili bibè bi vegha. Éli é vegha ye nda, l arbre est près de la maiso . Etre près d arriver. Me vegha ye sal, je suis près du viUage. Bô be vegha va, ils ne sont pas loin, ils vont arriver.
VEGHArécip. de veghé. Se soupçonner récip.
VEGHBArécip, de veghbe. S inquiéter l un de l autre. Syn, yeghba.
VEGHBE . Forniquer, Sy bo évekh. A ne mveghba, il ou elle se prostitue. En parlant des hommes, mais pas des bêtes.
VEGHBE. . S inquiéter, être en souci, se faire du souci, craindre. Sy yeghbe. . Avoir la charge de quelqu un, travailler pour quelqu u Ma veghbe é bo bam, je travaille pour mes enfants, j ai le souci de leur entretie Veghbe môr, avoir quelqu un à nourrir, à entretenir,
VEGHBE. Ecouter, dresser les oreilles, Melo ma veghbe.
VEGHEétatif. Avoir les oreilles dressées, être aux écoutes. Melo me veghe.
VEGHÉ. Dresser les oreilles. Veghé melo e yi wôkh. Mvu za veghé melo,
VEGHÉ. Soupçonner. Ma veghé na énye a vagha bo nale, je le soupçonne d avoir fait cela. Voir vekh . Ma veghé kale é zam di. Ba veghé môr asô, on le soupçonne. Voir feghe, soupço
VEGHLE . Essayer, oser, dessiner, mesurer. Veghle ndo, faire le plan de la maison et marquer les dimensions. Voir limé nda. Ma veghle bo et non ma veghle e bo , j essaie de faire. Veghle sam, essayer de faire une chose. Veghle si, essayer de manger. Veghle wule, essayer de marcher. Veghle afan, dessiner un paysage. Bé veghle dia fe sile nye nsile mfe, ils n essayèrent plus de lui poser une autre questio Veghle, faire des mouvements comme une personne muette pour se faire comprendre.
VEKH . . Mesurer. Wa vekh me ésa sôñ, tu te trompes sur mon âge. Vekh ayôñ, minti, asir, mesurer la chaleur, la longueur, le poids. Vekh fekh, mesurer avec une mesure. Voir éveghga, mesure. . Essayer, tenter. Vekh nsali, viser sans tirer . autrement c est kô . Vekh mônga, payer une dot. Au début, c était comme essayer, donner des versements partiels. Mônga a ne mvegha, la femme est payée. Voir évegha , dot. . Vekh, soupçonner, penser, conjecturer, deviner. Vekh feghe, deviner. Voir veghé. Ma vekh feghe na..., je soupçonne que... . Comparer deux choses poids, grandeur, chaleur, etc. . Vekh éto étôl y ési é y ému, comparer la situation ancienne et l actuelle. . Vekh añgeñ, sonder la profondeur de l eau avec une perche éveghga .
VEL . Créer, inventer. Sy te. NZame a ñga vel bôr. Dieu a créé les hommes. Ésa a ñga vel mon, le père a engendré un enfant. Môr a vel fekh bu fekh, l homme découvre un moye
VEL. . Rapporter, produire, gagner. Sy ku . Ñgon za vel byôm za ku hyôm. Quand la fille va en mariage, on reçoit la dot en échange. . Risquer de, être près de. A vagha vel awu, a vagha yi wu, il a failli mourir ou a vagha vel e wu , A vagha vel e ku, a vagha yi ku, a vagha vel mhekh, il a failli tomber.
VEL. Forme de ve, donner.
VELA . récip. de vele . S éveiller récip.
VELE . . Eveiller, ressusciter, réveiller. Voir ve , se réveiller. Ma vele nane, je réveille ma mère. Vele é sVi ñwu littér. réveiller le nom du mort , relever le nom du défunt, empêcher qu il ne se perde wôme sVi, yôe é mô mbokh sVi . Voir vebe, valé. . Vele, rendre rouge, faire mûrir. Vele bibmuma, on dit vele si les fruits deviennent rouges ou jaunes. S ils deviennent noirs, on dit vîne. Vele bikî, faire rougir du fer au feu. Voir vi , rougir, mûrir.
VELE. Faire sécher. Voir vie, sécher. Vele ôsVi. ÔsVi wa vie. Vele étokh, ôter toute l eau d une mare.
VELÉ . Se passer, avoir lieu, arriver. É mam me ñga velé, ce qui s est passé.y a rapport avec vel , créer.
VEM. Grossir, grandir soi-même . É mo nyi a vem, cet enfant grandit. Mvema, gros, gras. Voir avem.
VEMA  récip. de vemé . S étonner récip.
VEMArécip. de veme. Se grandir récip.
VEMA. Remplir partout.ghé é vemana ndo ése, les fourmis ont rempli la maiso Akogha a vema nseñ, l herbe remplit la cour. Sy zè, kôkh.
VEMAintr. Faire grandir sans compl. , être nourrissant. Bizi bia vema, la nourriture fait grossir.
VEMBE . S étonner, être embarrassé hommes seulement . Voir veme  . Sy yen énZenZam.
VEME   étatif. Etre étonné, embarrassé. Bô be veme. Sy yagha. Me to ne-vema, je suis étonné.
VEME. Veme nyôl, se grandir, s enorgueillir. Bizi bia veme môr. Veme bizi, faire pousser le jardi
VEMÉ . Etonner, embarrasser. A vagha vemé bîe ye fwé, il nous a étonnés avec sa nouvelle.
VEMLA. Même sens que vemle.
VEMLE. Respirer, sentir,pirer l air, flairer de loi Vemle ôtura ô tagha, respirer la fumée de tabac. Vemle mb ényum, respirer une bonne odeur. Voir avem, prise, remède aspiré. Mvu sa vemle ényum, le chien flaire. Voir nyumle, sentir de près. Môr a vemle avem, byañ, il respire un remède. Vemle tagha, priser du tabac. Vemle, aspirer un remède par le nez. Voir somé, renifler.
VEN --VER VEN . Ven zir, tirer la paupière pour voir l œil d en haut ou d en bas . Ven zir, abaisser sa paupière d en bas pour dire à quelqu un tu n auras rien, je refuse de te donner. Et ñ dit voloo l tu n auras rie Ven éya, retourner la lèvre pour voir dans la bouche. Ven zVi, retourner la narine. Ven, chercher, fouiller, déplacer les choses pour chercher ce qu on veut. Voir vun . Keñ k a ven e byôm éti, fouille bien dans les affaires. Ven évora, fouiller une caisse. Ven nten, chercher une parole dans un livre.
VENA  récip. de ven . Vena mir, se regarder l œil récip. en tirant la paupière.
VENAadv. Ici. Sy va, vale, éto zi. Maintenant.
VEÑ . Calomnier, accuser faussement, témoigner à faux, mentir, dénigrer, inventer une accusatio Sy makh. Veñ môr mezô minai, lancer des calomnies contre quelqu u Veñ ôkon, simuler une maladie. Veñ ôyo, faire semblant de dormir. Veñ meyô, faire semblant d être en deuil.
VEÑ. Remplacer un objet par un autre semblable. Ma veñ étô, kaba, je remplace un pagne, une chèvre. Sy yia . Veñé zôm éfe, remplace par autre chose. Voir éveñ éyia.
VEÑA . Se tourner, devenir. Impér. veñega. Sy veñda .
VEÑA  récip. de veñ . S accuser faussement l un l autre.
VEÑArécip. de veñ. Se remplacer des objets par un semblable.
VEÑDA . Se tourner, se convertir, devenir, changer, se retourner. Sy veña , kôñla, fola. Convertir vi. Môr a veñda, ve dighé mvur, l homme se retourne et regarde derrière. Tsir sa veñda. Mvama sa veñda, le coquillage du jeu abya se retourne.
VEÑLArécip. de veñle. Se garder récip., se garder des choses veñla byôm .
VEÑLE. Garder, surveiller, attendre. Veñle mbôkh, garder un prisonnier. Veñle nda, veñle byôm, veñle sal, veñle moñe. Sy yané , baghle .
VEÑY . . Peigner, débrouiller les cheveux. Sy kweñy. Veñy ésil, veñy nlô. Voir mveñy, peigne. . S ouvrir fleur, feuñle, champignon . Sam é mana veñy, la fleur s est ouverte. Mveñy ô vyo vyo ô ne mveñya , champignon ouvert. Voir ken, sam. On dit aussi veñy pour une feuille de banane jeune qui s ouvre, ou une feuille de palmier. On dit aussi tua ékon za veñy, la fleur du bananier s ouvre. . Débusquer une bête, faire sortir la bête de son trou. Mvu é veñya tsir, le chien a débusqué la bête. Bôghé tsir, repérer une bête . Veñy ñgôm abeñya, débusquer un porc-épic sous l arbre abeñya. Môr a veñy é mô mbokh é ndo sia, il entre chez quelqu un pour le quereller et le faire sortir.
VEÑY. Veñy mesim, cracher avec force de l eau en se lavant les dents ou la bouche. Veñy mekî, cracher du sang. Veñy mebî, aller à la selle après une purge. Veñy mfyôl señy mfyôl, avoir la diarrhée.
VEÑYA  récip. de veñy . Se peigner récip. Sy kweñya.
VER . . Fulgurer, éblouir soleil, foudre . Nlô-sô wa ver, le soleil éblouit. Vyè wa ver e mir. NZalañ sa ver, ve duñ, ve lara, la foudre fulgure, gronde et éclate. Voir mvergé. . Ver mir, faire signe avec les yeux en les ouvrant davantage. Voir biver, pli du front. Ver asu, faire signe par des grimaces. Voir yir mir, fermer un peu les yeux pour mieux voir fîr mir, même sens . . Ver mbîm, enterrer un mort avec des mebyañ, ce qui fera mourir son meurtrier. Voir éver .
VER. . Ver abmum, rentrer son ventre. Sy ñgeré abmum. . Se tenir sur la pointe des pieds, se hausser. Ma ver nti, je me hausse, ô dighé ver, ne te hausse pas.
VERA  récip. de ver . Vera mir, mesu, se faire des grimaces ou des signes.
VERBE . Etre léger. É zôm si sa verbe abî, ceci est très léger. NZokh sa verbe, la défense est légère, car elle est creuse. Voir évever . Sy yebbe, devenir léger. Voir éyeyep, léger.
VERBE. Etre concave, en creux cicatrice animale ou végétale, défaut . Abmum da verbe, éli sa verbe, si sa verbe, éfel sa verbe. Convexe ñkoghda  du  koghde . Concave mvuna  du  vun . Ébôr mbañ ntaña é ne ñkoghda e tan, mvuna éti, la coquille de noix de coco est convexe en dehors, concave en dedans.
VERE . Vere nZalañ, lancer la foudre, foudroyer.
VEREétatif. Etre concave. Éfel é vere, abmum e vere.
VERÉ. Rendre concave, faire Vî
VÎL une cicatrice en creux. Aiôkh da veré éli, l entaille rend l arbre concave. Fôl za veré abo, mbyen, la plaie creuse la jambe.
VÎ Ig . Taper. Vyè wa vî me nlô, le soleil me t&jye sur la tête. Éli za vî me nlô, za vî me nyôl. . Vî mimbîm, faire des imprécations en nommant les morts tu mimbîm . Vî môr son, nommer les morts de quelqu un pour le fâcher. . Vî, s amuser bo bivî , jouer à un jeu, se réjouir.* Sy tôr. Voir évî, bivî. . Vî ébo, être battu. Voir vîle , frapper. . Anon da vî éli, les oiseaux se jettent sur un arbre. . Vî, tomber. Vî ôkon, tomber malade. Vî ôyo, tomber de sommeil. Vî mbekh ku mbekh, tomber par terre. Vî amvîm ku amvîm, trébucher l un sur l autre. . Vî kuna, glaner dans un champ arachides, maïs . Sy tôkh .
VI Ig . . Tourner, changer, transformer, convertir. Vi zal, changer le village de place. Vi nZen, déplacer le chemi Vi metekh, bêcher la terre. Vi ôsVi, détourner le cours d une rivière. Vi ékî, rendre tabou. Un sorcier peut choisir une chèvre et dire qu elle est tabou ékî . Personne ne peut en manger que le sorcier lui-même. Si un homme a mis de la viande sur le nsekh byeri boîte des crânes , les enfants savent qu ils ne peuvent pas en manger, mais seulement un adulte. . Rougir soi-même , mûrir, être rouge ou jaune fruits . Mvia, mûr. Voir vele , faire mûrir. . Vi mir ebe môr, se tourner contre quelqu un, se fâcher contre lui. Vî m ]g  , m. Bois à brûler un morceau . On dit surtout lvi. Tso lvi, couper du bois.
VÎA  récip. de vîe . Se calomnier réciproquement.
VÎA. Oublier, être oublié. Ma vîa mezô, j oublie les paroles. Zôm é vagha vîa me, j ai oublié quelque chose. Impér. vîgha. Voip ôvîane. Vîa ne-fo, oublier entièrement. Le passif est vîba, mais il est souvent remplacé par vîa . mezô me ^nana vîa, les paroles sont oubliées.
VIA. Acquérir une femme avec la dot reçue en mariant sa fille. Me vagha via y é ñgon nyi, avec la dot de cette fille ma sœur ou ma fille , je me suis marié. De là le terme mvia wam entre les deux femmes en questio Via, c est donner la dot et prendre une femme. Voir balaet mbala.
VÎAaux. Futur immédiat. Me vîa ke, je vais partir.
VÎE . . Calomnier quelqu u Vîghe nye, calomnie-le. Ma vîe dia nye, je ne le calomnie pas. Sy soghé, lap, bîra. . Se réjouir, s amuser avec quelque chose. Wa be me ve mone kaba e vîe nye ye meñgom mam, tu ne m as pas donné une petite chèvre pour me réjouir avec mes amis. Voir vî, bivî.
VIE. Se dessécher, s évaporer, sécher. Voir vyele, vele. Mesim ma tokh ve vie, l eau bout et s évapore.
VÎGHDE. . Enfler. d orgue, puis s affaiblit et cesse pour recommencer l instant d après.
VÎMArécip. de vîmé. Etre jaloux récip^roquement.
VÎMÉ. Etre jaloux. Voir évîm. Gâter ou laisser perdre les choses de la personne qu on jalouse. A vîmé môr y é byôm bia, ñ est jaloux d un homme et de ses richessses.
VÎMLArécip. de vîmle. Vîmla ñguñ, se rouler de la ficelle récip.
VÎMLE. Rouler la ficelle avec la main sur la cuisse. Vîmle mimvîmlé voir vo mimvîmlé mibè . Vîmle ñguñ. On prend d abord de la filasse non tordue, on en sépare un peu, et on la roule sur la cuisse vîmle ñguñ . Puis on prend plusieurs mimvîmlé, on en prend deux et on les roule les deux ensemble sur la cuisse c est vo ñkol . Vîmle nZel, tordre sa moustache vîmle ôvôl . . Vîmle éli, façonner un bois en forme de cylindre, manche de lance. Vîmle mbôe, donner au bâton de manioc sa forme ronde.
VÎN . Echanger, donner autre chose en échange de ce qu on doit. Ma vîn kaba ye bitô, j échange une chèvre contre des étoffes. Sy fol . Voir avîna, afola.
VÎN. Etre noir. Mveñ sa vîn, il y a des nuages noirs. Alu da vîn ou da vîna , il fait nuit. Nyôl sa vîn ye vyè ou da vîna , le corps brunit ou noircit au soleil. Mveñ za vîn éfa nZen, courber le chemi Sy koré.
VÎR. . Couvrir, cacher, jeter par-dessus pour cacher, combler, cacher sous. Sy soie, buré. . Vîr mir, dormir, fermer les yeux. Vîr mvi, couvrir la marmite. Voir fîr, tas de pierres.
VÎRArécip. de vîr. Vîra mîr, se fermer les yeux récip. pour plaisanter.
VÎRBE . . Se courber, se baisser en avant, tête en bas. Sy kuñbe, burbe, ñgonbe. Se baisser tête en haut, nyañbe, sônbe. . Etre tordu Sy ñgôñla.
VÎRBE. Etre couvert, caché. Mvi sa vîrbe, la marmite est couverte. Ndugha sa vîrbe e mvi e yô, le couvercle recouvre la marmite. Voir vîr.
VÎRE   étatif. Etre courbé en avant, tête en bas. Éli é vîre, le bois est courbé.
VÎRE  l, bevîre. Sou, bil-lo
VÎREétatif. Etre caché dessous, être posé dessus. Ntseñ ô vîre nten e yô, le saladier est posé sur le livre. Nten ô vîre ntseñ e si, le livre est caché sous le saladier. Éñgen é vîre leu e yô, la corbeille recouvre la poule. Ku é vîre éñgen e si, la poule est recouverte par la corbeille.
VÎRÉ . S incliner pour descendre ou tomber. Zô da vîré, le soleil a dépassé midi, il commence à descendre. Éli sa ña vîré, l arbre commence à tomber.
VÎRGA . Se recourber. Sy korga, se tordre.
VO bf . Supporter, pouvoir, résister, tenir tête, venir à bout d un travail difficile. Ye môr a ne vo e nyu mesim mese c-à-d. y a ne kôkh e nyu un homme peut-il boire toute l eau Vo nZôñbe kôkh. Y ô ne vo é zam di peux-tu faire cela Me ke we vole nti me ne vo, je t aiderai autant que je pourrai. Bé voghé dia me, ils ne m ont pas vaincu. Voir vôkh dia même famille . Voghé résiste, supporte
VOIg . Faire du fil, tordre sur la cuisse. Vo ñkol, faire de la ficelle, tordre les mimvîmlé. Voir fya ñguñ.
VOGHE adj. Même, de même espèce. Cf fokh. Môr voghe, le même ékôkh-énZiñ, aboñ énZiñ.
VÔ bf . . Avoir l habitude. Ma vô y éyem. Sy yenba. Môr a vô y ako, il a l habitude de donner. Kale a mana vô ye nZu, un tel est cleptomane. On peut aussi retourner la phrase ako da vô ye môr, nZu za vô ye môr. Azô eto e mana me vô anyu, j ai parlé sans le vouloir, par habitude. . Rester trop longtemps. Mvi é vôa e zi, la marmite reste trop longtemps sur le feu, il faut l ôter. . Etre très mûr, être nubile fille . Bibmuma bi mana vô c est plus que vi , les fruits sont très mûrs. Metora me vôa. Mônga a mana vô, la femme est nubile. Voir évôm , nubile. Sy vos .
VÔbf . . Sauter par dessus. Kale a vôa ñkokh, il a sauté par dessus le tronc. Ñkokh wa vôba, le tronc a été franchi. Sy yôwé, sené, sôné. . Dire. Ma vô na Atsi ma zô na, je dis. C est l unique forme.
VÔA  récip. de vôe . Vôa biyem, se donner récip. des habitudes.
VÔA . . Multiplier. Akuma da vôa nye, sa fortune grossit. Ma vôa bizi, je fais pousser des vivres. Bizi bia vôa. Sy vua , sale, fîe. . Faire sans le vouloir. Zam da vôba, une chose s est faite sans qu on le veuille. A ñga vôa môr e nZali, il a tiré sur xm homme sans le vouloir, il a cru voir une bête. A vagha vôa ñgè é fa kale, il a pris la matchette de l autre sans le vouloir. A vôana fa a ñgèa fa fe, il s est trompé de matchette. Me vôana bo bise Sona me vôana Sona, je ne savais pas que c était dimanche. Voir ke vañe, vua.
VÔArécip. de vo. Vôa miñkol, se faire du fil récip.
VÔBE . . S étonner, être stupéfait, admirer, se taire par surprise. Ma vôbe y é zam di, je m étonne de cela. . Se calmer. Bône vôbe, calme-toi d abord. Tabge évô, tais-toi. Voir évô, avô. Ku avô. Sy vembe. Voir vôghbe, zeghbe.
VÔE . Donner une habitude à quelqu u Ésa a vôe mon ye hiyem hibi, le père transmet à son fils de mauvaises habitudes. C est différent de kôe et kôa habitudes qui se prennent par imitatio
VÔE  . étatif. Etre étonné, se taire, être stupéfié et silencieux. Voir vôbe, évôvô, évuvwé. Me vôe y é zam di, cette affaire m étonne. Me vôe, je me tais. Sy yeme  .
VÔÉ . Etonner les autres, les frapper de stupeur. A ñga vôé bîe, il nous a stupéfiés. Sy yemé .
VÔGHBE. Se calmer, s apaiser. Môr a vôghbe, nlem wa vôghie. Sy vôbe, zegKbe, vwébe.
VÔGHE. étatif. Etre calme. Be vôghe, ils sont calmes. Sy vôe, vôbe .
VÔGHÉ. Calmer les autres. Mezô meto me ñga vôghé nye, ces paroles le calmèrent. Sy seghé.
VÔGHLA. récip. de vôghle. S écouter récip.
VÔGHLE. . Ecouter, se taire, tendre l oreille, exercer le sens de l ouïe, juger ce qu on entend, éprouver les paroles. Vôghle môr, écouter quelqu u . Goûter, exercer le sens du goût, voir si c est bon ou mauvais. Vôghle nnam, le goûter pour voir s il y a assez de sel. Voir évô.
VÔKH DIA bh . aux. Ne pas pouvoir. Wé vôkh dia wé kôkh dia, tu ne peux pas. Voir vo, pouvoir même famille . Mé vôkh dia bo nale, je ne peux pas faire cela.
VÔL. . Etre bien coupant, ôken wa vôl, fa sa vôl abî, le couteau, la matchette coupent bie Sy kap. Voir évôl, avôl, akap. Contr. tul, être émoussé. Ñku wa vôl anyu, trop de sel fait mal à la bouche. Vôl, brûler savon, potasse . Ntsap wa vôl, le savon est caustique, il brûle les étoffes, les mains. . Faire vite. Ce vôl peut être aux. ou no Ma vôl-e-ke, ma vôl dia ke, je vais vite, je ne vais pas vite. Mebo ma vôl, les pieds vont vite. Kale a vôl mebo, il marche vite. A vôl anyu, anyu da vôl, il parle vite. A vôl mo, mo ma vôl, il fait vite avec ses mains, ^^y vole.
VOLA . Nier audacieusement le mal qu on a commis, même contre l évidence. Dire qu on a reçu beaucoup moins que ce qui était donné. Môr éto a vola, il parle fort pour tromper. Voir mvôl . Môr a vola ye ñkar, il nie le mal commis. Voir ñkar .
VOLE . Renvoyer à plus tard. É mô nyi a vole ésè, il renvoie le travail à plus tard. Ésa a vole moñe ényan, le père renvoie à plus tard tout ce qui pourrait faire souffrir son enfant Ba yia dia ye vole ésè be ne bo ému, on ne doit pas renvoyeKà demain le travail qu on peut faire aujourd hui. Ésa a vole mon mvyeñy, le père supporte la désobéissance de son fils sans le blâmer, il renvoie les blâmes à plus tard. Vole dule, renvoyer la course à plus tard.
VOLE. . Rendre coupant, aiguiser. Ma vole ôkeñ, fa, j aiguise le couteau, la matchette. . Faire vite. Ma vole mebo, je rends mes pieds agiles par des exercices et des soins. Ou bien je marche vite, je cours. Ma vole anyu, je parle vite.
VÔM . Etre incapable de surmonter, avoir affaire à plus fort que lui, être inférieur à sa tâche. A nsu a vôm ye mveghe, son fardeau est trop lourd, il n en peut plus. Kale a vôm y ôkon, il n arrive pas à surmonter sa maladie. A vôm y éli, il n arrive pas à abattre l arbre. A vôm y ésè, il est inférieur à sa tâche. Voir mvôme . Sy vyem.
VÔM, ss Lieu, endroit, place. Vôm mbé Où Vôm ase, partout, en tout lieu. Vôm mboré, ensemble au même endroit. Vôm mfe, ailleurs. É vôm vi, ici, en ce lieu. É vôm, puisque. Sy évôkh. Deux endroits, bifa -bibè on ne peut mettre vôm .
VÔMÉ. Osciller, se balancer, être balancé à la balançoire. Ñkol wa vômé, la liane se balance. Ébmuma sa vômé. Môr a vômé kole, l homme se balance à une liane qui pend. Sy ndeñda. Voir vômle, balancer.
VÔMLA. récip. de vômle. Se pousser à la balançoire, s expédier pour faire des commissions.
VÔMLE. . Balancer, brandir, faire balancer, jeter, envoyer quelqu un de tous côtés. Sy zemle. Wa vômle me nale ye sè pourquoi me fais-tu ainsi courir Sy teghle. Vômle ôvôn, brandir la hache et frapper. Vômle fa, éli, akoñ. Vômle akokh, jeter une pierre en balançant la mai Brandir seul kole wo, akoñ, akokh. Ma vômle ñkol ô kele , ñkol wa vômé, je fais balancer une liane qui pend, la liane se balance. Ma vômle môr, môr éto a vômé, je fais balancer un homme, cet homme se balance. . Traîner, entraîner. Nden sa vômle byal, le courant entraîne la pirogue. Môr a vômle ényi mbokh, un homme en entraîne un autre. Sy womle.
VÔÑBA. Dévier, quitter le chemin, perdre le chemin sur eau, sur terre . Byal ô vagha vôñba, la pirogue a dévié. Nlem, ô vagha nye vôñba, son cœur a quitté le droit chemi Sy le nse
VOS . . Etre très mûr, trop mûr, tout à fait mûr, à point. Bibmuma bi mana vos, les fruits sont très mûrs. . Etre nubile. É ñgon nyi é mana vos, cette fille est nubile. Sy vô . Voir évôs, évôm, évô.
VÔVÔE l, bevôvôe. .Eponge, quelque chose de tendre comme l éponge. Si on le serre, il redevient comme avant. Ce qui ressemble à l éponge, c est le nid de la mante religieuse nyenyañ-mebie où elle met ses larves.
VU bf . Se tromper, manquer le but en lançant, manquer son coup de fusil, manquer le chemin une bête . Sy kop . Voir évu, ékop.
VUbf . . Réussir, prospérer. Éli si é vua, cet arbre a prospéré. Kale a vua, un tel a prospéré. Sy ber. Vu y ébya byôm, prospérer avec le bien d autrui. Bizi bia vu éfakh, la plantation prospère. . Ressembler. Mon a vu ésa, le fils ressemble à son père. Sy fôna. . Imiter, s assimiler. Vughé me, imite-moi. Sy
.Ł sia. Vu ntaña, imiter l homme blanc.
VUA . . Faire sans le vouloir, tuer par accident sans intentio Sy rôa . Kale a vagha vua môr, il a tué un homme sans le vouloir ke vañe . . Multiplier. Ma vua beku, beku ba vua, je fais prospérer mon poulailler, mes poules se multiplient.
VUA. récip. de vue. Se faire réussir l un l autre.
VUA. . Faire bouillir ou bouillonner. Ndôa sa vua mvi, mvi sa vua ye ndôa, le feu fait bouillir la marmite, la marmite bout au feu. Voir tokh, bouillir. Bouillir en écumant comme le riz ou le lait qui monte. Menyan ma vua ve fîghe, le lait monte et déborde. . Bouillonner comme les rapides avec écume. Mesôkh ma vua, les rapides bouillonnent. Voir avul, bôlé.
VUE. Faire prospérer, enrichir quelqu un, faire réussir, ô ke vue é mam mia mese, tu réussiras toutes tes entreprises. Me me ñga vue é mô nyi, c est moi qui ai fait prospérer cet homme.
VUGHBE . Etre trop grand. se gonfler le corps, les joues. Memañ ma vughbe, les joues se gonflent. Voir kubbe, fembe, yen. Mebor mabe, l habit est trop grand. Nnôm ô ku wa veghbe ñgal e yô, il se gonfle les plumes en couvrant la femelle. Voir woghbe .
VUGHDE. Rouler, enrouler, faire un rouleau natte, feuille . Môr a vughde ôkè, il roule une feuille. Sy vul. Vughde étô, plier le pagne comme au repassage. Voir vîghde. Sy vughle, nyikh.
VUGHE  . étatif. Etre gros d apparence, être gonflé, mais vide dedans comme la grenouille qui se gonflait . Abor e vughe e nyôl, le vêtement est ample sur le corps, ôzar ô vughe ébô Ôbi ô vughe e ku e yô, l épervier hérisse son j lumage sur la poule qu il a saisie.
VUGHÉ . Faire gros, faire paraître gros. Vughé memañ, se gonfler les joues. Fôe a vughé mimvor, le chat se hérisse. Vughé sôm bizi , faire paraître gros le paquet en y ajoutant des feuilles. Vughé mebor, faire des habits amples.
VUGHLE. Envelopper, plier, rouler. Vughle ôkè, vughle sôm ôkè éti, plier un paquet dans une feuille. Vughle ôfîa, rouler une natte. Voir mvughla, rouleau. Sy nyikh .
VUL. Rouler, attacher, enrouler, enlacer, fermer, entourer, attacher des bandes de pansement. Voir ôvul, bôma. Sy tsiñde, vughde. Vul ñkol, enrouler la ficelle. Nyo sa vul éli, le serpent s enroule sur l arbre. Nsikh wa vul éli, la liane s enroule sur l arbre. Vul mbôe, rouler le manioc en bâton, puis attacher ce bâto
VULBE . . Faire mal brûlure . Nyôl sa vulbe me y ôkam, le piment me brûle. Ndôa za vulbe me e nyôl, le feu m a brûlé. . Môr a vulbe ye bo élan, il fait souffrir les autres par son orgueil.
VULBE. S enrouler serpent, copeau . Môr a vulbe, a nyighda , il se met en rond, la tête sur les genoux, parce qu il a froid. Nyo sa vulbe, le serpent s enroule.
VULE  . étatif. . Etre hostile, hérissé. Voir son , chicaner. . Ndôa é vule, le feu est rouge. Ndôa é vule me e nyôl, l endroit où je me suis brûlé est rouge.
VULE. étatif. Etre enroulé. Nyo é vule. Fôe a vule.
VULÉ . Faire mal aux autres. Vulé ndôa, agrandir le feu. Voir ne-vula. Ma vulé ndôa, j agrandis le foyer, j écarte les tisons pour placer quelque chose dans le feu ñkwel ou nnam . Môr a* vulé mbokh ndôa e nyôl, il brûle quelqu u Môr a vulé é bô bevokh, il leur fait du mal par son vilain caractère. Vulé ôtsa, moucher la torche qui brûle.
VULÉ . Gratter la terre pour chercher des vers. Vulé bisagha, chercher des vers de terre pour la pêche. Vulé, chercher en remuant dans du sable, dans le sel. Recreuser un trou qui s est rempli piège . VuU ébi, ôter la terre quand on creuse une fosse. Sy vun , creuser dans l eau.
VULÉ. Enrouler quelque chose.
VULGA. S enrouler, se rider. Sy vulbe. Ñgwi za vulga, le iule se met en rond. Mvu za vulga, le chien se met en rond pour dormir, ôkè wa vulga, la feuille s enroule.
VULGA-SENE hh l, bevulga-sene. Très petit ôsen de jour écureuil . Voir ôse Il va très vite d une branche à l autre Myesciurus minutes. .
VUMA. étatif. Etre parent, ô vuma ye nzâ va Avec qui es-tu parent ici Bîe-be-bo bî vuma, nous sommes parents avec eux. Voir avuma, mvuma.
VUMLA . Recommencer, renouveler. A bera vumla minai mia, il renouvelle ses mensonges. MeyVia ma vumla, la dispute reprend. Vumla asô atôl, sVi asô, ressusciter une vieille affaire. Voir mvumla. Fôl sa vumla, la plaie se rouvre au même endroit. Même sens que baghla. Voir ébumlé même famille . Bizi bia vumla éfakh, une deuxième récolte apparaît.
VUN . Creuser dans l eau, creuser son nid serpents, poissons, animaux divers . Betsir ba vun bibokh byo, les bêtes creusent leurs gîtes. Voir vulé . Vun ven, fouiller, retourner tout pour chercher quelque chose. Vun metekh, retourner la terre au jardi Beku ba vun metekh, elles font des creux en grattant la terre, elles font le bain de poussière voir avuna . Vun vyekh, élargir avec la main en fabriquant un pot d argile ve wo abmum, ve señli, donner de la contenance . Contr. wôm, rétrécir. Fôl sa vun, la plaie se creuse.
VUÑ . Se débattre chose capturée , gigoter, remuer, s agiter, résister, désirer ardemment, être pressé de. Voir mvuñ . Ma vuñ e ke é zal dam, je suis impatient d aller dans mon village. Sy benga. Ma vuñ e yi bo ésè, je suis pressé de travailler. Vuñ y évekh, être e>. ité par le désir cnarnel.
VUÑ. Voler insectes , bourdonner mouches, taons, moustiques . On ne dit pas yel. Vuñ, c est voler avec bruit en bourdonnant. Minlo, bifam ba vuñ. Les sauterelles sont exclues.
VUÑLE . . Muer la voix . Kîñ za vuñle, kîñ sa fola, kîñ sa ne Kîñ sa ña vuñle nye, sa voix a mué a, to fam, il est un homme . . Vuñle mful, agrandir un creux dans la terre.
VUÑLE. . Souffler le vent . Souffler avec la bouche. Voir évuñle, évuvul. Vuñle si, kalé si, souffler le feu. Évuvul sa vuñle, le vent souffle. . S efforcer sens péjoratif . Kale a vuñle y élañ, a vuñle ye nsu, a vuñle ye ku byôm, un tel s adonne à l orgueil, au vol, au gai Sy ve nlem.
VUR. Enfler, se gonfler, croître en volume. Abo e vagha me vur, mon pied s est enflé. Voir mvura, évuvura. Ôler wa vur, le riz se gonfle en cuisant. Tsir é mana vur ne-bimm, la bête a enflé en pourrissant .
VURA . Bouger continuellement sur son siège quand on est assis, peut-être à cause des démangeaisons au derrière mintsañ . A vura éto, a vura metekh.
VURE. . Faire enfler. . Attacher. Ba vure évura, on attache les bandes de pansements. Voir évura. Sy wure, tsiñde .
VUVUGHE l, bevuvughe. Plante, mauvaise herbe, fleur blanche. Sy nyimvine m .
VWÉ Ig . Vwé mônga, pren dre la femme d un autre. Cela ne se dit que pour une femme mariée. Sy dul mônga.
VWÉbf . . Etre froid, engourdi, se refroidir. Bizi bia ña vwé, le repas se refroidit. Mesim ma vwé nan, l eau se refroidit. Mesim me ne avwé, l eau est froide. Mesim mevwé au lieu de mesim m avwé , l eau froide. Voir vole, refroidir. . Balayer, faire passer sur le feu un oiseau plumé. Proverbe Wo mboré ke vwé anon abèe, une seule main ne peut faire passer deux oiseaux sur le feu. On ne fait pas deux choses à la fois. . Vwé menyughle, uriner. . Vwé ésil, se brûler les cheveux ou les plumes. . Se fatiguer, être fatigué. Mir ma vwé ye dighé sôm, les yeux se fatiguent de regarder un objet. Mo ma vwé ye bele sôm, les mains se fatiguent de tenir un objet. Mebo ma vwé ye yané tetele, les jambes se fatiguent d attendre debout. Nyôl é vwéa, le corps est fatigué. Zôvi éto za vole me mir, cette chose me fatigue les yeux. Voir vole, refroidir.
VWÉIg . Vwé nZen, détourner le chemin, le rectifier. Vwé asu e feñ, se détourner pour ne pas voir ma ben-e-yen zam . Vwé ôsVi, détourner l eau d une rivière pour la pêche. Ma vwé nZen e saghle nkokh, je déplace le chemin pour contourner un tronc. Sy vi .
VWÉA . récip. de vwé . Vwéa bônga, se voler des femmeg.
VWÉBE. . Se calmer, se refroidir. Nlem ô mana vwébe, le cœur s est calmé. Mesim me mana vwébe, l eau s est refroidie. Vyè ô bôn-e-vwébe, attendons qu il y ait moins de soleil. Se calmer d une passion amour ou haine . . Etre sucré. Sy byeghbe. Un fruit acide mandarine devient mûr et sucré, a mana vwébe.
VYAbf l, bevya. Ñku vya, sel des blancs. Bien salé, bon goût de salé, fort. Ñku ô ne vya. Sy avôl ñku, ce qui est fort.
VYAGHBA . Convoiter. Sy yaghba. Demander avec insolence.
VYAGHDA. Courir de tous les côtés comme fait le chie Môr, moñe, mvu ba vyaghda dule.
VYAKH, ss Atsi  vyaghba . Gourmand, goulu. Vyakh ô si mvè. Voir mvyaghbe, nyaghbe . Sy yakh m .
VYALÉ, mevyalé  Odeur à peine perceptible. Ma wôkh vyalé mbon, je sens une petite odeur d huile. Vyalé mebî, vyalé tagha, vyalé ébol. Pour les sons ñge.
VYAMLE. Vyamle nsoñ, appointer, rendre pointu. Rendre bien pointus et ronds un hameçon, une aiguille, une flèche ébè en fer ou en bois. Tugha vyamle nsoñ ébè.
VYAN, ss Atsi . Piège. Vya.i ô ko, piègn pour poisson, Sy ôlam.
VYAN. Manquer quelqu u Me ñga vyan nye, je l ai manqué. D où le nom de Mevyane qui signifie que le garçon est né après la mort du père, ils se sont manques. Si c est une fille née après la mort du père, on l appelle Melighe. Sy sala .
VYANArécip. de vyan. Se manquer. Be ñga vyana. Sy sala .
VYAÑA  , mevyaña  . . Couleur rouge sombre. Vyaña ô fôn, épi de maïs rouge. Vyaña ô ñgwi, iule rouge et court. . Vyaña, collier rouge. Ñkol ô vyaña.
VYÈ Ig  , ss . Trace dans l herbe du passage d une bête ou d un homme. Vyè ô tsir, vyè ô môr. Ce n est pas synonyme de akokh. nsVi, un homme I>etit ne va pas comme chef. Mbi e vyele e lukh é mônga a ne mbeñ, un homme laid ne doit pas épouser une jolie femme, ça ne va pas. Mbi a yia ye wu, celui qui est laid doit mourir. Mbi kî na
.Ł awu da vyele ye nZa . Mais le laid répond avec qui la mort jure-t-elle É ñgo nyi za vyele ye me, cette blouse ne me va pas.
VYELE. Se sécher, se flétrir, brûler, ôkè ô mana vyele e vyè, la feuille a séché au soleil. Pour une rivière desséchée, on dit vie. Akogha a vyele, l herbe sèche, ôsVi ô mana vie, la rivière s est desséchée.
VYEM. Etre inférieur à sa tâche. Môr a vyem y ésè, y ôkon, y alukh, il ne peut pas faire un certain travail, il ne peut pas se guérir, il ne peut pas se marier. Sy vôm, ke kôghe.
VYEMÉ. Tourner autour, contourner, passer.le coin lôr akon, fîmlo , rôder autour. Vyemé nsoñ, doubler le cap, disparaître. Vyemé éli ayar, passer derrière l arbre. Sy saghle, kora, kîñla.
VYEMLE. Balancer, agiter en l air des objets . Sy vômle. Voir kîp. Celui qui pousse un autre à la balançoire o vyemle nye. Celui qui est balancé a ndeñda.
VYER l, bevyer. Serpent vert des bananiers long de cm. enviro Espèce de vipère qui vit dans la forêt Atheris . Court, très dangereux.
VYEVYAl, bevyevya  vyaghda. Allées et venues en tous sens. Sy ndendeñe.
VYO m bf  , lo. Champigno Vyo est le mot générique. On distingue deux espèces de champignons ceux qui poussent sur les troncs vyo ñkokh, lo miñhokh , et ceux qui poussent dans la terre vyo metekh . Un champignon, alo vyo avoré, melo me vyo mebè deux champignons . Wu vyo, cueillir des champignons. Vyo mboré, une seule espèce de champignons. Ô sôa me vyo mboré mboré, tu m as apporté des champignons qui sont tous de la mêmepèce. Akegha vyo da veñy, le champignon s ouvre. Mveñya ô vyo, champignon ouvert. Liste de champignons de terre akokh, avam, babe, étôkh, me-lebe, nyamveme, ôsVi, sesal. Liste de champignons de troncs ébôbôr, kone, mvaa, ñkana, ôñgô.
VYObf . Devenir sec et mince personne âgée , Kale a ña vyo.
VYOÉ. Rendre sec et mince. Ayôm da vyoé môr, la vieillesse rend mince et sec.
VYOKH. Baiser, sucer. Môr a vyokh évi, l homme suce un os. A vyokh aman mon, il baise l enfant sur la joue. Sy vyôkh, vyô, fyokh, fyôkh.
VYOÑ, loñ. Chevrotin aquatique, cochon d eau Dorcathorium aqua-ticum .a été pris à tort pour une antilope, ce n est pas un ruminant.a des dents des deux côtés, il mord. Il n a qu un estomac ôsañ . Il tient du sanglier. Il vit près de l eau et dans l eau. il peut rester une heure dans l eau.
VYOÑ, ss Sifflement. Ma bo vyoñ, ma loñ vyoñ, je siffle.
VYÔbf . Sucer, exprimer le jus avec la langue. Vyô memañ, embrasser sur les joues. Vyô ñkôkh, sucer de la canne à sucre. Vyô akî ku, gober un œuf. Atsi vile. Voir fyokh, vyokh.
VYÔArécip. de vyô. Vyôa memañ, s embrasser sur les joues récip.
VYÔLE. Même sens que vyô. Vyôle ñkôkh, vyôle memañ.
VIadj. Ce. ônon Vi, cet oiseau. Nten vi, ce livre.
VIA ouadj. poss. Ton, so Nten via, ton livre, son livre.
VINAadj. poss. Votre. Ésa vina, votre père. W
WA Ig . Jeter, lancer, précipiter. Wa e fi, jeter au rebut, en forêt. Wa nZali, tirer un coup de fusil. Wa mvîñya, jeter l épervier. Wa ñkana, dire un proverbe. Impér. wagha  , Wa minso, tirer de petites charges de poudre pour tuer les oiseaux voir nso . Wa akokh e yô, lancer une pierre en l air. Mais tsam asu e yô, lancer de la cendre en l air ou mya, ou lôghla . NZame a ñga wa nye mo Dieu lui a donné un enfant à la femme . A ñga kup nye bon, il lui a donné des enfants. Wa kîñ, remuer le cou voir awakîñe .
WA bf pro Tu. Wa zi, tu manges. Ce wa contient ô ô a zi .
WA m Ig adj. poss. Notre. Ésa wa, notre père. Nten wa. ônon wa.
WAIg l. Affluent de rive droite de l Ivindo Ayine .
WAGHA l, bewagha. Chimpanzé, gros singe sans queue. Voirnye, ékidéñgî. Folklore NZame a eu deux fils
NZALI hbm . Tirer un coup de fusil, appuyer sur la gâchette.
WAM adj. poss. Mo É mô wam. Nten wam. ônon wam.
WAME  l, lewame. Vite. Boñé wame, fais vite Kale a ne bewame abî, il fait les choses vite. Sy avôl, samé, ne-was.
WAÑ . Récolter les choses de la forêt qui se mangent. Wañ ndôn, récolter les fruits de la forêt. Wañ énè, abel, ndokh.
WAÑA . Faire la guerre, attaquer à coups de fusils ou de lances. Waña asila, jouer au jeu asila qui apprend à tirer.
WAR . Gratter poule, oiseau . Ku za war, la poule gratte. Môr a war e si, il fouille par terre pour chercher quelque chose. Sy vulé. Voir kul, wôlé, gratter avec les ongles.
WE bf pro Toi. Ma dighé we, je te regarde. Voir ô.
WÉ Ig . Rire, se moquer, s amuser de. Wé lvi, rire. Voir éwélvi.
WÉIg adv. Là-bas, y, à cet endroit. Ma tabe wé, j y demeure.
WÉbf . . Ramper serpent, ver, mille-pattes . Ñgwi za wé. D autres bêtes rampent autrement woñescargot, limace. . Traîner soi-même, laisser une trace. Étô za wé e si, le pagne traîne par terre. Ayol da wé e si, la limace laisse une trace. . Wé minloñ, faire des liens polis, rabotés au couteau. Wé meka akal e lôñ byar, raboter des rotins pour faire des corbeilles. Voir aka. Wé bibè, faire des flèches de bambous. Pour faire des liens, la première opération est de les fendre sal minloñ .
WÈ Ig . Wè zo, rendre la différence entre la dot et le ñgañ. Sy wole zo.
WÈIg . Tirer l hameçon hors de l eau avec le poisso Ma wè ko. Sy fal. Si le poisson n a pas mordu, on dit ma va nyop, ma wè nyop.
WÈA . récip. de wè . Wèa mo de zo , se rendre les dots de deux mariages qui s équilibraient financièrement. Be ñga wèa mo. Le village A avait donné sa fille au village et récip. Les deux mariages se sont rompus et ils se sont rendu les dots.
WÉGHA . Se reposer. Môr, tsir, mam ba wégha. Voir awégha.
WÈGHA. Se détacher branche . Tem éli za wègha, c est une branche de bois vert qui se sépare, soit par le vent, soit par le poids des fruits. Voir awègha.
WEL. Forme du  wu, mourir. Aboñ e kagha kôkh, me wel, si le moment est arrivé, je meurs.
WELA  récip. de wele . Se faire rire récip.
WELE . Faire rire du  wé b, rire . É mô nyi a wele bôr, cet homme fait rire les autres.
WÉMYEN m pro Toi-même. Wé-myen kobge, parle toi-même.
WENA bh adv. Alors. On en fait un usage exagéré. Wena peut être employé au début d un discours ^ena a ñga bo na, il arriva que. Wena semble signifier we na, wa zô na, tu dis que. C est un mot qu on peut parfaitement supprimer.
WE-NI bh pro We-ni, c est toi. Me-ni, c est moi. Voir -ni, vraiment. C est à distinguer de we ne ô vagha bo, c est toi qui as fait. Et pourtant c est proche.
WEÑYA l. beweñya. Jeunes gens, hommes ou femmes, mariés ou no Mot sing. dont le sens est Weñya bitoñ. On dit moneweñya, un jeune homme. Weñya ou beweñya, des jeunes gens. On ne dit pas weñya mboré, maia weñya bebè, etc. ou beweñya bebè . Weñya se dit plutôt de befam, mais on peut dire aussi weñya be bônga.weñya est toujours un jeune homme, à moins qu on dise moneweñya a mônga, une jeune fille.
WEWAGHE l, hewewaghe  waghda . Homme qui fait toujours quelque chose, qui ne peut rester sans rien faire. Diligent, actif. Kale a ne wewaghe abî. Bewewaghe be bôr, gens actifs.
WO  Ig adj. poss. Leur. É mô wo, leur homme. É bô bo, leurs hommes. É ku zo, leur poule, etc.
WO m bf pro Lui. T ô bele nten Me bele wo. Ye wa zi ônon Ma zi wo. Voir nye.
WObf  , mo. Bras, mai É wo meyôm, é wo meyal, la main droite, la main gauche. Akul e wo, la mai Kur mo, faire claquer les mains. Mvoñlé é wo, poignet. Wo ékuri, partie du piège qui fait déclencher. Wo ô nZali, chien du fusU,
WOOO . Cri de joie le lutteur est tombé. A kua, wooo
WOBA. Se baigner, se laver, s enduire. Voir woghé. Woba mezim, se baigner. Woba ndôa, se chauffer devant le feu. Woba vyè, se chauffer au soleil. Woba ékon, s enduire de terre glaise pour un deuil. Woba mbon, s enduire d huile. Woba byañ ou ba, s enduire de remède ou de poudre rouge. Woba élome, sortir nu sous la pluie pour s amuser.
WOGHArécip. de woghé. Se oindre, se laver récip.
WOGHBE . Etre trop grand vêtement, chapeau, etc. , ôzar waghbe me ébôn, mon pantalon m est trop grand. Différent de vughbe l habit trop grand se gonfle, mais avec woghbe l habit fait des plis .
WOGHE   étatif. Etre trop grand, ôzar ô woghe me ébô
WOGHÉ . Faire trop grand vêtement, chapeau, etc. ou agrandir trop, ô vagha me woghé ñgo e nyôl, tu m as fait un vêtement trop ample.
WOGHÉ. Oindre, frotter, enduire, laver, frictionner. Woghé mbon e nyôl, s enduire d huile. Woghé moñe mezim, laver un enfant. Woghé bibè énè, mettre de l éné sur les flèches voir yañ. Woghé awala mfîn, passer une paroi à la couleur. Si on met plusieurs couleurs, c est kwal .
WOL . Donner un lavement. Ma ivol môr, môr a wolba passif . Sy bô. Wolba bôba, prendre soi-même un lavement.
WOLA  récip. de wole zo . Se rendre la différence entre la dot et le ñgañ.
WOLA  récip de wol . S administrer des lavements l un à l autre.
WOLE . Wole zo  . Rendre la différence entre la dot et le ñgañ. Cette différence est le zo ou ñkone-ñkone. Sy wè zo.
WOLE  l, bewole. . Arbre d ésana à bois dur et blanc. On râpe l écorce qui sert de remède ou de savo . Wolof tribu du Sénégal . Par ext. tirailleur, milicien, soldat. Mone TFole.
WOM. Gratter. Wom akogha, mbîa, gratter l herbe et les ordures. TVom meseñ, añgôr, ésoma, ôter l écorce rugueuse pour prendre le fyam fil qui est dessous. Sy kul, tsi. Voir woñ meseñ.
WOMBE . Rester tranquille, être triste, faire une mine longue, avoir honte. Môr a wombe, asu da wombe. Sy kulbe .
WOME   étatif. Etre tranquille, triste, honteux. Avoir un visage long et étroit.
WOME  l. Lac Gomè dans le Bas-Ogooué. Élib é Wome.
WOMÉ . Rendre tranquille, faire honte à quelqu un,
WOMLArécip, de womle. Womla mule, s entraîner à des voyages. Womla abi, s entraîner au mal.
WOMLE. Entraîner, traîner. Nden sa womle byal, le courant entraîne la pirogue. Môr a womle ényi mbokh, un homme en entraîne un autre. Ale nye abi, e nsu, il l entraîne au mal, au vol. Sy vômle.
WON . Se faire donner par ruse, extorquer, prendre le bien d autrui par des câlineries ou des flatteries. A ñga won bo byôm, il leur a pris des richesses par ruse. Voir ñwonga .
WONA  récip. de won . Wona byôm, s extorquer récip. des choses par ruse.
WONÉ. . Ramasser, réunir ce qu on a écrasé en grattant avec une pelle, une cuillère sur une planche. Woné ndokh. Voir éwonga. . Drainer, recueillir, prendre- beaucoup de poisson, beaucoup de gibier, gagner beaucoup de richesses. Ma woné ko, byôm. . Prendre une branche et ôter les feuilles d un seul coup ma woné akè éli . Prendre un épi de maïs et ôter les grains ma woné ñkwel ô fô . Oter la sueur avec la main sur le visage ma woné ésikh asu .
WONGA . Se dérober, s en alleï-sans être remarqué, partir sans rien dire. Voir laña. Ñgôm za wonga mful, le porc-épic s en va sans être vu. Môr a wongana. Sy dorga, monga.
WOÑ, ss  woñbe . Peur, lâcheté, poltronnerie. A ne woñ, il est craintif, peureux. Ko woñ, avoir peur. Voir ñwoñbe .
WOÑ. . Ramper escargot, limace . Voir wé, ramper comme le serpent, le ver et le mille-pattes. Voir ñgakh, ramper avec les pattes tortue, scorpion, etc. . . Raboter une planche . Woñ ntsimi. . Woñseñ, ôter l écorce de dessus du parasolier quand c est frais, puis on fait sécher au soleil, puis on casse et on sépare la ficelle. Sy kul meseñ.
WOÑLE. Ronger un os . Môr a woñle évi, il ronge ce qui est dessus l os. Mvu sa wôre évi, le chien mange tout, viande et os.
WORE. . Raser sans rien laisser. Wore ñgeñ nlô, wore ñgeñ e nZel. Sy keñ nlô, raser les cheveux. . Prendre tous les hommes d un wo-w
WÔL village, wore bôr e zal sans en laisser un seul dure .
WO-WO hh  , momo ou encore mo minkôr . Rien, la main vide.
WÔÔÔ hb . Cri de triomphe quand on a passé le mauvais rapide à la montéc.
WÔBE . . Se peler, muer, changer de peau cancrelat, serpent, araignée, crabe . Ékô za wôbe, la peau se pèle. Nyo sa wôbe, le serpent sort de sa peau. Voir wôp . . Wôbe, se peler peau de l homme . Wôbe et ékô sont de la même famille. Kîñ za vuñle, la voix mue.
WÔE. Ramasser avec les deux mains, en prendre le plus possible, ramasser après avoir réuni en tas, prendre une brassée d herbe, de bois . A ñga wôe nsagha. Wôghe mbîa, ramasse les balayures. Voir mè, wôma.
WÔGHArécip. de wôkh. Wôgha minkobe, se comprendre récip. langues , s entendre de loi
WÔGHDA . Faire du bruit sangliers, buffles, éléphants... . Si c est une petite bête waghda.
WÔGHDA. Etre renseigné par l ouïe, apprendre à quel endroit se trouve quelqu un ou quelque chose, entendre parler de. Betsir ba wôghda môr, les bêtes sentent l homme. Voir awôghda. Bîa wôghda bo éfa Lagha, nous entendons dire qu ils sont du côté de la Lagha. Etre renseigné par le sens du toucher fer, bois, chaud, froid.da ayôñ, sentir le chaud. Voir bôle. Wôghda nsam anyu, sentir le goût dans la bouche. Wôghda ayôl, ébyebyekh, sañ, akîl, sentir le goût amer, sucré, acide, astringent. Wôghda, c est être renseigné par les sens ouïe, odorat, goût, toucher . Ma wôghda meseñy, menyughle, j éprouve un besoin naturel. É mô nyi a ne ke wôghda mam, a to édédô, cet homme ne sent plus, il est insensible.
WÔGHE. Faire entendre. Mia wôghe bîe bibîl ye sè pourquoi nous faites-vous entendre des cris Ma wôghe mine é kîñ zam, je vous fais entendre ma voix. A ñga wôghe me mver.
WÔGHÉ . Mordre, déchirer avec les dents sans couper . Mvu sa wôghé me mesôñ abo, le chien m a mordu au pied. Môr a wôghé tsir, l homme mange en arrachant le morceau avec les dents. Sy lalé , bané .
WÔGHÉ. Etre entendu, être senti par le goût. Kîñ za wôghé, une voix est entendue. Mekîñ ma wôghé e zal, on entend des voix au village. Môr a wôghé ôyo, il est célèbre, on en parle jusqu au loi Ñku, ôkam waghé bizi, on sent qu il y a du sel, du piment dans le nnam. Nsam za wôghé ou za wôghba , le bon goût se fait sentir. Mezô ma wôghé ou m,a wôghba , les paroles s entendent. . Wôghé mezim, chauffer de l eau, mettre la bouillotte sur le feu. Sy yôe mesim. Mesim me mana wôghba, l eau a été chauffée.
WÔGHLE. Envelopper, plier. A vagha wôghle sôm, il a fait un paquet de nourriture. Wôghle anyu suné anyu, pointer les lèvres de colère voir nyuné anyu, montrer avec les lèvres . Beyin ba be ke bîe wôghle sôm, nos ennemis nous envelopperont comme on enveloppe un paquet de vivres . Sy dure zôm.
WÔKH. Entendre, écouter, sentir, percevoir, comprendre le langage, obéir, obtempérer, avoir la sensation ou le sentiment de. Wôkh mesô, entendre des paroles. Ma wôkh tare, j obéis à mon père. Wôkh nsè, avoir faim. Wôkh évi, avoir soif. Wôkh avo, avoir froid. Wôkh ayôñ, avoir chaud. Wôkh ényum, sentir l odeur. TVôkh abi, être fâché, chagriné. Wôkh ényan, avoir mal, souffrir. Wôkh abmum, avoir mal au ventre. Wôkh nyôl, être malade. Wôkh ôson yen ôson, avoir honte. Wôkh mintè, souffrir. Wôkh mvè, se sentir bie Voir éwôgha, autorité.
WÔLA  intr. Griffer sans complément . Be fafôle ba wôla, l herbe à scie griffe. Fôe a wôla byè, le chat griffe.
WÔLA  récip. de wôlé . Se griffer récip. Boñe ba wôla byè.
WÔLE . Longer, côtoyer, suivre le bord. Wôle ñkekh ñkekh, longer une côte par eau. Byal wa wôle ye ñkekh. NZen za wôle y ôsVi, le chemin longe la côte. Wôle ye nZen, marcher sur le bord du chemi
WÔLE. Prendre avec les deux mains et beaucoup. Wôle mbîa, nzagha, prendre les balayures, le petit bois. Sy wôe.
WÔLEl. Fleuve qui se jette dans l Atlantique en Guinée Espagnole Rio Benito .
WÔLÉ . . Wôlé môr byè, griffer quelqu u Fôe a wôlé me byè, le chat m a griffé. Griffer avec des griffes ou des ongles. Erafler avec un râteau. Voir kwalé, tôné, éwôléwôlé.
WÔM wu . Graver, écrire en creusant. Ma wôlé zVi akokh, je grave un nom sur la pierre.
WÔM. Rétrécir l ouverture d un pot d argile en le fabriquant wôm vyekh . Contr. vun , agrandir. Wôm zôm, fermer un paquet de vivres, réunir les bords des feuilles pour attacher.
WÔMA. Ramasser avec les deux mains. TVôma mbîa, nzagha,gha. Sy wôe, wôle.
WÔMDA. Embrasser avec les bras, s agripper, prendre une brassée de n importe quoi. Nya a wômda mon, la mère prend son fils dans ses bras et l appuie contre sa poitrine. Môr a wômda anyu, il met sa bouche en pointe, il serre les lèvres voir nyuné . Môr a wômda hilokh, mam, mhîa, nzagha. Sy wua .
WÔME. Ressusciter soi-même, ressusciter quelqu un, reprendre connaissance. Jésus a ñga wôme, Jésus est ressuscité. A ñga wôme mimMm, il a ressuscité les morts. Sy fègha .
WÔN . Placer un objet par ex. un œuf sur le chemin, et se poster pour voir si on le prendra môr a wôn akî ku . On fait aussi cela pour les rats befô , après quoi on leur dresse des pièges voir asokh .
WÔN. Se solidifier, se durcir œuf qui cuit, liquide qui se refroidit, se dessèche, se réunit en un bloc . Sy yem, kô Ñku wa wôn ye ndôa, le sel se durcit sur le feu. Akî ku e mana wôn, l œuf s est durci en cuisant. Si é mana wôn, la boue a séché. Voir likh , se figer. Wôn est plus épais que likh. Mon a k a wôn, l enfant se fortifie, ses chairs deviennent fermes.
WÔNBE . Etre vu, être mal caché homme, bête, chose .
WÔNE   étatif. Etre vu, être mal caché. É zôm be vagha soie é wône, l objet qu on avait caché se voit. Kwé amoña é wône, la patate sort un peu de terre. Mesôñ me wône, les dents se voient parce qu on ne ferme x>as bien la bouche.
WÔNE. Faire durcir. Ma wône akî ku, je prépare un œuf dur.
WÔNÉ . Laisser voir, mal cacher. Sy a zimé soie, il ne sait pas cacher.
WÔÑ . Allonger, mettre une rallonge. Wôñ ñkol, allonger la ficelle. Wôñ ndo, agrandir la maison en long. Ma wôñ nti ye ber éto e yô, je monte sur une chaise pour me grandir, pour faire un travail en haut. Voir wôña , wôñle .
WÔÑ. Flairer le gibier chien , chasser, avoir du flair, suivre le gibier. Bemvu ba wôñ, les chiens chassent par le flair. Mvu za wôñ hetsir. Voir ñgôñ, chasse. Voir bè, flairer.
WÔÑA . Se propager maladie, feu . Sy kôa, nyeña, kala. Du . wôñ , allonger. Dide da k a wôña, les premiers voyageurs en entraînent d autres. JV^dôa za wôña, le feu se propage.
WÔÑLE . Agrandir un champ, im habit, une ficelle . Ma wôñle ñkol, éfakh, mehor. Sy nene, wôñ .
WÔÑLE. Chasser, faire travailler les chiens de chasse par le flair. Bô ba wôñle bemvu.
WÔP . Peler, ôter la pelure qui part facilement. Môr a wôp ékon, bibmuma. Voir wôbe, selé, tsVi, tôné. Oter la peau du sia soré.
WÔRE . . Ronger un os chien , il mange tout, viande et os. Mvu za wôre évi. Voir wôñle. . Manger comme les rats, ronger comme un rongeur. Bendañe ba wôre bizi, ba wôre mam mese. ôkon wa wôre abmum ñgî mvur, la maladie ronge le ventre ou le dos voir kwam . On dit aussi môr a wôre évi, il mange la chair et jette l os.
WÔRE. Frapper fort. Wôre môr éli, wôre mvu éli, frapper un homme, un chien avec un bâto
WÔWÔLE bbm l, bewôwôle  wôle . Position horizontale parallèle à la rive, ou parallèle au grand côté d une maiso A bôe wôwôle. Bewôwôle be nda be ne ayo, les grands côtés de la maison sont longs. Si c est parallèle à la paroi du pignon kuñe , on dit kyekyene. Voir mfa-zôa hh .
WU bf . Wu ônon, plumer un oiseau. Wu nZel, wu ésil, arracher la barbe, les cheveux. Wughé é ku nyi, plume cette poule. Sy fon ôno Wu vyo, cueillir des champignons. Impér. wughé.
WUbf . . Mourir, périr, être détruit, ruiné. Wu ntukh, tomber en ruines, mal finir. Wu tuñ zèla, avoir trop à faire, s agiter trop. Wn meyokh, s enivrer sy wu ^
WUR wakh. . Valoir. Tsir za wu fur é bè, la viande coûte deux francs.
WUIg . Atsi . Voler, dérober. Impér. wuglié. Voir wup, le vol. Sy nZu, voler.
WUbf  aux. action continue, habituelle . Me wu bo, j ai coutume de faire.
WUA . S étreindre, se prendre les bras salutation entre parents . Me ñga wua ye nye, je l ai salué avec les bras. Sy bara, nyàba, sôme.
WUA  récip. de wu . Wua menZel, ésil, s arracher récip. les cheveux, la barbe.
WUBLE. Effleurer en passant, toucher légèrement. Ma wublegha, hilokh, môr, je frôle l herbe, les feuilles, un homme.
WUGHBE. Se blottir, se pelotonner. Se croiser les bras sur la poitrine et les épaules en se cachant les seins. Rentrer sa tête dans les épaules à cause de la pluie, du froid ou du soleil qui tape fort. Wughbe mveñ, s abriter contre la pluie. Wughbe est aussi se blottir dans un abri, contre un arbre. Tsir za wughbe. Ma wughbe vyè, jevme mets à l ombre. Voir ñgulbe kulbe .
WUGHEétatif. Etre blotti, immobile. Tsir é wughe. ônon ô wughe e duma, l oiseau est blotti dans son nid. Kîñ é wagha é wughe nye bitul, le chimpanzé a le cou rentré dans les épaules,
WUGHÉ. Faire tenir tranquille, Avo ye mveñ ba wughé môr, le froid et la pluie immobilisent l homme. Ma wughé kale mveñ é ndo sam, je le retiens dans ma maison à cause de la pluie,
WULE . Marcher, aller. Se dit de la marche de beaucoup de choses bateau, balle de fusil, travail, Byal wa wule, la pirogue navigue. Ésè sa ña wule, le travail va bie Wule ye mvur, marcher à reculons. Wulge, marche. Duel ñwulge, marchons nous deux. Plur. ñwulga, marchons nous trois ou davantage. Wule nsinsime, mai-cher les yeux fermés. Proverbe ÔsVi mekokh, wa wule wa tebe, dans un ruisseau pierreux, tu marches, tu t arrêtes, de crainte de heurter une pierre. Morale Si tu accuses quelqu un, et si l accusé se défend énergi-quement, cesse de l accuser, de crainte que cela ne se tourne contre toi. Cela ressemble à une rivière pierreuse où il faut marcher prudemment en évitant les pierres.
WUM. . Etre connu, être célèbre, être honoré, connu au loi Wa nda wum, on t honore trop. Kale a wum y élañ, il est connu pour son orgueil. . Wum bibmuma, produire des fruits, fractifier. Éli sa wum bibmuma.
WUMArécip. de wume. Se respecter, s honorer récip.
WUME. . Honorer, faire connaître quelqu un, adorer, respecter. Voir kîbe. . Faire fractifier. NZame énye a wume bili, c est Dieu qui donne des fruits aux arbres.
WUMÉ . Egrener maïs, blé . Wumé fôn, égrener du maïs. Voir mo-ghé pour les choses tendres.
WUMGA . Tomber tout seul sans aide . Sy kolga. Voir wumé . Ésil za wumga, nlô ve sughla ayan, les cheveux tombent, et on est chauve. Akôn da wumga, le pilier tombe tout seul. Môr a wumga, l homme tombe, soit évanouissement, soit vertige, soit sommeil, soit faiblesse . ou enfant qui essaie de marcher. Mesôñ ma wumga. Bibmuma bia wumga.
WUN . Commencer avec peu et faire grandir. A ñga wun myaña, il a augmenté son argent. A ñga wim beku, il a agrandi sa basse-cour. Ma ve dia we ku, me ñgi wungé, ma wun nan, je ne peux pas te donner une poule, je veux d abord les laisser se multiplier. É ñgeñ me ke man-e-wun, ô ke nsu vale, quand j en aurai beaucoup, alors tu pourras venir.
WUÑLArécip. de wuñle. Se gronder entre léopards.
WUÑLE. Gronder léopard . Sy koñle . Mvu za wuñle, é bele évi, le chien se fâche quand il mange et qu un autre chien ou quelqu un s approche.
WUP, ss Atsi Vol, action de dérober . wu. Sy nZu.
WUR . Reprendre courage, chasser la peur. Bô ba wur, abal da bera wur, l armée reprend courage.
WUR. . Lotionner, mettre sur le corps des compresses d eau chaude pour ôter la douleur, bassiner, soigner par la chaleur même à sec. Fôl za wu-rba s il y a des plantes, on y ajoute des remèdes . Wur mesim meyôñ e nyôl, soigner le corps à l eau chaude. . Wur mir, manger un tout petit peu pour s éclaircir les yeux. Vakh me mone zôm e wur mir, keghe me étun nsa e si, donne-moi un petit aliment pour m éclair cir les yeux, donne-moi un bout de banane mûre.
WURArécip. de wur. Wura mefôl, se mettre récip. des compresses d eau chaude sur les plaies.
WURA. Wura mir, cligner des yeux. Fôl za wura, la plaie diminue. Wura ôtar, lar ôtar, ve ôtar asu, froncer les sourcils. Asima da wura, la boucle du nœud s est diminuée.
WURE. . Diminuer une chose. Wure asima, diminuer la boucle d un nœud. Byañ za wure fôl, fôl za wurha, le remède fait diminuer la plaie. Wure, diminuer soi-même. . Attacher, enrouler. Ma wure éyakh nlô, j attache un mouchoir sur ma tête. Ma wu re étô ébôn, j attache un pagne sur mes reins. Ma wure évura, j enroule une bande. Sy ma tsiñde évura, ma vure évura. Voir aussi wôghle.
YA bf . . Etendre par terre à plat. Impér. yaghé. Ma ya bitô akogha, j étends des linges sur l herbe. Ma ya énoñ, je fais mon lit. . Ya mvañ, tatouer, se tatouer sy kwelé mvañ . Ya memvañ, faire des coupures pour orner le corps, ou bien faire des ventoxises scarifiées voir baghémvañ . . Ya avor, placer le filet. . Ya tsir, cerner une bête pour la capturer. . Y a, guetter, entourer, cerner, se mettre en embuscade, se tenir aux aguets voir tebe éya . Ya Mya. Be ñga ya bi-bi ye sal, be ñga ke éya, ils se sont embusqués près du village. Be mana ya nsokh ye ñgôl, ils ont cerné l éléphant dans une barrière. Ya nZu, kîkh nZu, entourer avec le filet et fermer. Sy bôma.
YA  Ig  aux. Après. Me ke ya ke, ve me yena we, je ne partirai qu après t avoir vu. Impér. yagha. Yagha so ve me siana, ne viens que lorsque je serai arrivé, ô ke ya kobe, ve me yeba, tu parleras quand je te le permettrai.
YA m bf  De. Môr é ya sal, un homme du village. Zôm é y éti, une partie de cela.
YAIg l, beya. Ma mère très intime . Voir nane. A yaô ah ma mère.
YAIg Oui. Pourrait venir de l allemand, mais plutôt de na, oui, ainsi. Voir nale.
YAIg . . Se fâcher, s indigner, se mettre en colère. A ya ye me, il se fâche contre moi. A yana, il s est fâché. Impér. yagha. Voir meya. . Ya nda, bâiller. Voir ndamé, yaré môr anyu. . Regarder de tous côtés. A ñga k a yo mefeñ.
YAbf . Ya ñku, se mettre un peu de sel sur la langue. Impér. yaghé ñku. Ya sañ, presser un fruit acide dans sa bouche.
YABÉ. Yabé ñkôkh, peler la canne à sucre avec les dents hommes . Yabé bifu bili, yabé abôkh, agrandir l entaille d un arbre avec la hache en coupant des petits morceaux de bois des deux côtés de l entaille.
YAGHA . . Tagha melu, dire et promettre combien de jours on sera absent. . Attendre quelqu un qui a promis de venir. É mam bî ñga dia yagha ye mo, des choses que nous n attendions pas. Ma yagha ye mam, ma yané mam, j attends des choses. Bîa yagha dia ye môr, nous n attendons personne. Bîa yagha foghe ye nye, nous l attendons sûrement. Môr ke yagha ye do, ke yaghane, un homme arrivé par hasard. Ma yagha ye bon, je sais que j aurai des enfants.
YAGHA  récip. de yaghé. Tagha mintsañ, se gratter l un l autre.
YAGHA   aux. De peur que. A yagha wu, de peur qu il ne meure.
YAGHA. . Promettre, s engager. Yagha magha. . Prendre congé, demander la permission de partir, payer, se faire payer. Aller chez quelqu un pour lui donner quelque chose ou recevoir de lui quelque chose. Ma ke yagha ye kale c est le même que prendre congé . . Marcher à quatre pattes bébé , commencer à se traîner par terre. . S étonner. Ma yagha ñkobe vi, ce langage m étonne. Zam e ñga yaghba, une chose a été un sujet d éton-nement. Sy tem, vôbe, semé, yen énZenZam.
YAGHBA . Convoiter, demander avec insolence. Ma yaghba ébya bizi. je désire les vivres d autrui. Sy vyaghba, kôme, daghbe. Voir yakh m .
YAGHÉ . Se gratter soi-même ou gratter un autre. Ma yaghé mintsañ, ma yaghé nyôl, je me gratte. Môr a yaghé me mvur, il me gratte le dos. Yaghé alo, mettre le petit doigt dans l oreille pour une démangeaison, pour ôter la cire ého . On peut aussi le faire avec une plume.
YAGHLA . . Imiter, singer, contrefaire, se moquer en singeant. Kô za yaghla môr ye mam mese, le perroquet imite l homme en tout. Na yaghla me nale ye zè pourquoi m imites-tu ainsi î . Yaghla ye, prier. Yaghla ye NZame, prier Dieu, Sy yeghla ye.
YAGHLArécip. de yaghle. S espionner récip.
YAGHLE. Epier, espionner, repérer, voir, surveiller. Boñe ba yaghle ônon, les enfants repèrent le nid de l oiseau pour venir le prendre. Yaghle byôm, bizi, repérer des choses ou des vivres, A ñga yaghle é byôm byam, ve sughla nZu byo, il a épié mes biens, puis les a volés. Proverbe Boñe be yaghle kwi, benyabôre be toghé ôsañ  to . Les enfants ont surveillé le singe et l ont pris . les hommes nettoient les intestins et les mangent. Morale Il ne faut pas mésestimer ce que font les enfants, ils peuvent aider. Sy mokh, espionner. Yaghle nZokh éfatel, je vais vendre du caoutchouc, une pointe d ivoire à la factorerie.
YAKH, ss  yaghba . Cupidité, gourmandise, gourmand, glouto Yakh anen, grande cupidité. Atsi vyakh. Sy mekômga, ndokh , fyep. Yakh-e-byôm, amour des richesses. É mô nyi a ne yakh-e-byôm, il est cupide de richesses. Voir nZen a yo, un homme se tient sur le chemin pour empêcher les gens de passer, Andu da yalbe bôr e yô, da yalbe e ndo, le toit est large au-dessus des gens, au-dessus de la maison, Yô da yalbe si e yô, le ciel est au-dessus de la terre, Ñkur wa yalbe miñkôl e yô, un large nuage recouvre les montagnes. Ku za yalbe mekî e yô, la poule est étalée sur les œufs. Éli sa yalbe éfakh éti, un arbre à large feuillage ombrage la plantatio
YALE   étatif. Etre au-dessus chose large . Ñkur ô yale akogha e yô, le brouillard est posé sur l herbe, Môr a yale e nZen a yô, l ombre de l homme est sur le chemin,
YALE. . Yale boñe, faire grandir les enfants, élever les enfants, Yale ésil, laisser pousser les cheveux, , Faire dormir. Voir yè, dormir, grandir, se figer, . Faire figer l huile. Yale mbo Proverbe Ñgon é yalge boñe, é yômgé benyabôre. Cela veut dire plus il y a de lunes, plus on est vieux. Voir yômé.
YALÉ . Mettre dessus, couvrir, Yalé fôl, bander xme plaie, Yalé mvi, mettre une feuille sur la marmite. Yalé ébi, couvrir ou remplir un trou. Sy du. Yalé ñgom, mettre ime peau sur le tambour. Yalé mbom, installer une nouvelle épouse, lui donner une maison cuisine avec tout ce dont elle a besoi C est le mari qui en a la charge.
YALÊ  , meyalé. Premier voyage des beaux-parents chez leur gendre pour lui faire un bon repas de noces. Ma ke yalé.
YAM . Couvrir la femelle mâle . Nnôm ô kaba wam ô ñga yam ñgal ô kaba via, mon bouc a couvert ta chèvre.
YAM. Faire cuire, cuisiner. Fam bizi, faire la cuisine.
YAMA  récip. de yam . . S accoupler récip. Anon da yama,tsir ba yama, les oiseaux, les animaux s accouplent. . S entrelacer lianes . Sy yamda .
YAMA  l, beyama. Chanvre. Sy lyam .
YAMA.  récip. de yam. Yama bizi, se faire cuire des mets récip. .  récip. de yamé. Même sens.
YAMA. Planer en tournant aigle . Avion a yama. ôbî wa yama, l aigle plane.
YAMDA . S enlacer autour lianes seulement . Minsikh, miñkol mia yamda bili. Voir yama .
YAMÉ. Faire cuire pour quelqu un quelque chose de spécial. Yamé môr tsir. Yamé nneñ kaba. Celui qui tue la bête à son hôte n en mange pas lui-même, mais l hôte mange avec les gens qu il a amenés. Kale a mana yamba, on Im a fait cuire des bêtes. Voir ndam.
YAMLEl, beyamle. Claie médiane du séchoir dans la cuisine, à hauteur d homme. Voir étañ.
YAN . Mvi za yan, ça commence à cuire, la cuisson est en train, c est le début, les feuilles qui couvrent la marmite se sont attendries et ont pris une autre couleur. Mvi za ña ya
YANA . Monter dessus, atteindre le sommet, se mettre dessus. Ma y ana tsir e yô, je monte sur une bête. Ma yana ñkôl me to e dôlbe e yô, je suis sur le sommet.
YANA  récip. de yané . S attendre récip.
YANBE. Etre découvert en pleine lumière, s étendre. Ma yanbe e vyè, je m étends au soleil. Ma yanbe énoñ, je m étends sur le lit. Voir ayan, chauve . nyanbe, endroit découvert. Voir ñgwanbe, mais c est différent étô za yanbe nseñ, le pagne est étendu dans la cour . azô da ñgwanbe, la parole est en pleine lumière.
YANEétatif. Etre étendu. être en pleine lumière, être sans arbres prairie, désert . Nlô ô yane, la tête est chauve, ou bien les cheveux sont coupés ras. Me yane énoñ zam, je suis étendu sur mon lit. Ñkôl ô yane, la montagne est sans arbres.
YANÉ . Attendre, survaller, différer, garder, espérer. Sy veñle, buné. Voir yagha . Yané miñkôma, garder des prisonniers. Yané ndo, garder la maiso
YANÉ. Etendre, mettre en lumière. Yané étô nseñ, étendre un pagne dans la cour. Yané fôn nseñ, étendre du maïs. Sy beré, y a. Yané avor nseñ, faire sécher le filet. Ma yané nseñ, j ôte toute l herbe dans la cour. Yané nlô, couper les cheveux. Yané ñkôl, déboiser une montagne.
YAÑ . Souder, boucher un trou d un ustensile. Yañ mvi, boucher le trou d une marmite. Yañ byal, boucher le trou d une pirogue. Yañ añgom lar añgom, se lier d amitié. Yañ, couvrir, calfater, coller, recouvrir d une couche de peinture ou de métal, tapisser. Yañ awala, kôñ, badigeonner au coaltar, couvrir d or. Nyaña kôñ, recouvert d or.
YAÑ. Faire griller. Sy kyeñ. Voir éyaña ôwôn, étôla. Ma yi yañ é mo wam, je veux fortifier mon enfant. Kale a ne nyaña, un tel est fort, il fait des choses extraordinaires. Yañ nsu, donner plus de force au poison en ajoutant autre chose. Yañ ñku, faire sécher le sel sur le feu. Ou encore faire évaporer l eau de mer pour obtenir du sel. Yañ akoñ, mettre du poison à la flèche en fer ou aux flèches en bambou bibè bi mbeñy . Yañ ékî, ôvôn, fa, durcir le fer par la trempe.
YAÑA  récip. de yañ . Yaña mal, se boucher des trous de pirogues récip.
YAÑEl, beyañe. Poison qu on met aux flèches. Me mana ve akoñ yañe.
YAÑGO m Ig l, beyañgo. Aiguille en bois pour coudre ôñgeñy aka . Voir éndoñ.
YAÑLE. Couver. Ku za yañle mekî, la poule couve les œufs. Voir bôghbe, yalbe.
YAR. Avoir honte, avoir peur, être dans la gêne, le besoi Sy ndekTt, yen ôson, wôkh ôso Voir meyar. Avoir honte parce qu on a été vu faisant du mal. ô yara, tu as honte.
YARA. Surprendre en faute. Tara ye môr. Me ñga yara ye nye a nZughe, je l ai surpris à volei . Sy bîla ye môr, sôla ye môr.
YARBE . . Yarbe mbakh, s aligner en une rangée. Yarbe mi-mbakh mibè, s aligner en deux rangées. Farba ne-vyañ, alignez-vous bien Bô ba yarbe nsama. Us marchent à la file indienne sur un rang. Yarbe éfakh, marcher de front voir éfakh . Bili, betsir ba yarbe, les arbres, les bêtes s alignent. Voir ayar m . . Yarbe môr mefeñ, entourer un homme pour le tuer.
YARBE. Se coucher sur le dos. Môr a yarbe. Tsir za yarbe. Éfel za yarbe, une assiette est posée dans le bon sens creux en l air . Mvi za yarbe. Voir ne-yara, plat, concave.
YARE   étatif. Etre aligné, être en ligne, être plat. Be yare ne-vyañ, ils sont alignés en ligne droite, en ligne courbe, tout autour.
YAREétatif. Etre couché sur le dos. Me yare mè, je suis couché sur le dos. Éfel é yare, l assiette est posée le creux en Pair. Éfel é bure, l assiette est retournée. Voir éyaréyar.
^YARÉ . Aligner les autres en ligne droite ou en rond. Taré bôr, bili.
YARÉ. Yare môr, coucher un homme sur le dos. Yaré môr anyu, ouvrir à quelqu un la bouche pour lui donner un remède . Môr a yaré anyu a ndamé anyu, il ouvre la bouche. Voir ya nda, bâiller. Taré évora, ouvrir la caisse entièrement. Yaré ébi, faire un trou très évasé, élargir im trou. Keñé fakh ébi, ô yargé zo, va creuser un trou et élargis-le.
YARGA. Se coucher sur le dos. Môr, tsir, ko ba yarga. Sy yarbe. Ko za . yarga, le poisson mort se retourne ventre en haut.
YE bf interrogatio Ye wa yi ke î Est-ce que tu veux partir Ye ônon ye fô, ô ne zè Es-tu un oiseau ou un rat f
YE bf conj. Et pour réunir deux verbes ou deux noms . Avec. Tagbe ye me, reste avec moi. ôyo ye zal, loin du village. Ye zè pourquoi Ye ke, ye ke
YEGHArécip. de yeghé. Tegha memvur, s appuyer dos contre dos. Fam ba ñgal ba yegha mekan, l homme, et sa femme s appuient chacun sur la hanche de l autre.
YEGHBArécip. de yeghbe. S inquiéter l un de l autre. Sy veghba.
YEGHBE. . S appuyer contre. Voir ayeghbe. Fam ba ñgal ba yeghba, l homme et sa femme s appuient l un contre l autre. Se tenir appuyé sur le dos ou le côté. Ma yeghbe môr.be nye, appuie-toi sur lui. Voir saghbe. . Retomber sur, endosser une responsabilité. Mekî neto me yeghbe ebe bîe, que ce sang ce crime nous soit imputé. Voir duma , baghbe . Kale a yeghbe ye mekî, un tel est responsable du sang versé. Mekî ma yeghbe ebe kale. . Yeghbe veghbe, avoir des soucis. Ma yeghbe na, je crains que.
YEGHEétatif. Etre appuyé. Me yeghe, je suis appuyé.
YEGHÉ . Frapper. A vagha me yeghé éli, énduma, akokh, abè,me, il m a frappé avec un bâton, avec le poing, avec une pierre, ime gifle, une massue. Sy sip.
YEGHÉ. . Appuyer une chose contre. A yeghé mveghe éli, akokh, mfîn, il a appuyé sa charge contre un arbre, une pierre, une paroi. . Rendre responsable, faire retomber sur. Ba yeghé me asô nsu, on m accuse de vol. . Faire venir vers quelqu u NZame énye a vagha me yeghé tsir éto na me yVighé so, c est Dieu qui m a fait venir cette bête pour que je la tue.
YEGHÉ. Apprendre, s instruire. Voir yeghle, nyeghle, nyeghe.
YEGHLA . . Prier, supplier. Ma yeghla ye NZame, je prie Dieu. Voir ayeghla, prière. Voir nyeghla, supplicatio . Flatter. Bô bese ba yeghla ye nsVi, tous flattent le roi. Ba yeghla biyeghla, ils disent des flatteries.
YEGHLA  récip. de yeghle . Avoir des soins récip. l un pour l autre.
YEGHLArécip. de yeghle. S instruire récip.
YEGHLE . Caresser, manier avec précautions parce que c est délicat, avoir grand soin de. Sy ñgoñle,ñle. A yeghle ñgal abi, il caresse beaucoup sa femme. Ma nda yeghle é sôm si, je soigne tout spécialement cet objet. Yeghle mon yekh mon, épargner son enfant, l excuser toujours, être indulgent pour lui.
YEGHLE. Enseigner, instruire. Voir ayeghle, nyeghle.
YEKH . . Charger. Yekh byal, charger la pirogue. Si on charge un homme, on dit ma ve nye mveghe, je lui donne une charge. Yekh byal yVi byal. Voir ayekh . . Yekh môr, lui témoigner du respect. Sy wume môr, nyeglie môr, . Epargner, économiser choses ou gens . Yekh bizi, manger avec économie. Ke yekh môre, sans épargner personne, sans pitié. Yirgé bo, ke yeghe, bats-les sans retenue. Voir keghle. Yekh kîñ, retenir sa voix en chantant. Ma yekh é nyôl zam, j économise mes forces. . Yekh mver, fabriquer un mver, en faire toutes les parties. . Donner à quelqu un des marchandises à crédit pour les vendre. Ma ve we ayekh, ma sen we ayekh, ma yekh we byôm, je te prête des marchandises pour les faire valoir.
YEKH. . Yekh akoñ, éviter une lance, un projectile, éviter le coup en se déplaçant. Voir sobe. Se préserver, faire attention, se pousser de côté. . Yekh myekh, mettre la terre glaise sur le myekh barrage pour bien fermer. Yekh mezim, arrêter l eau. Yekh nZen, fermei- le chemi . Yekh môr, éviter quelqu un, ne pas lui répondre, crainte de palabre.
YEL. Voler avec des ailes oiseaux . Voir éyel. Anon da yel, les oiseaux volent. Ñgem wa yel, la chauve-souris vole. Pour les mouches, on ne dit pas yel, mais vuñ. Minlo mia vuñ. Pourtant le papillon et la libellule volent yel . Évulababa ye kulasesebe ba yel,
YELA . récip. de y ele . Se faire pleurer récip.
YELA. récip. de y ele. Se mépriser récip.
YELE . Faire pleurer. Voir yi , pleurer.
YELE. . Mépriser. Sy byeñye, . Faire voler un oiseau. Évuvul sa yele akè, le vent fait voler les feuilles.
YEM . . Savoir, avoir raison, faire bien, ô yema ye zô na Me si ye nnôm, tu as raison, tu fais bien de dire je n ai pas de mari. Me yema ye bo é zam di, j ai eu raison de faire cela. . . aux. Ma yem-e-bo ma bo mvè, je fais bie Ma yem-e-lôñ ma lôñ mvè, je construis bie A yema bo, il a réussi. Sy tua. Contr. zimé. . Yem, reconnaître, comprendre, connaître. Ma yem nale, je sais cela. Ma yem môr éto, je connais cet homme,
YEM. Tenir, tenir bon, résister, rendre ferme, serrer, fixer, enfoncer. Ma yem nyôl, je me fortifie le corps, je mange. Voir ba Yem nlem, s armer de courage. Nlem wa yem, le cœur tient bo A mana yem, ñ s est durci, figé. Voir yè. ˘yema, bien fixé.
YEMA . récip. de yem . Se connaître, Ba yema akal éndan», ils se sont reconnus par l énumération de leurs généalogies. Ba yema ébyal, ils connaissent leurs rapports de parenté. Me vagha yema ye kale ébyal.
YEMBE . S étonner, être muet de surprise, être distrait. Môr a yembe a vôbe, il est surpris.
YEMBE. Se cramponner, être retenu, s accrocher, se tenir. Nyop wa yembe ôsVi, l hameçon s est accroché sous l eau. Akôn da yembe e si, le pilier est tenu dans la terre. Évi za yembe e kiñ, un os s est accroché dans la gorge, Mesôñ me mvu ma yembe me e nyôl, le chien m a mordu et n a pas lâché.mlé wa yembe ntsimi, le clou tient dans la planche. Mônga a yembe é zañ dia, la femme est retenue dans sa famille.
YEME  . étatif. Etre muet de surprise, immobilisé, être distrait. Voir ayem m . Sy vôe  .
YEME. étatif. Etre solide, être enfoncé, tenir sur. Ndo é yeme, ê berne akokh, la maison tient bon, elle est fixée sur le roc. Ma yem zôm, j enfonce un objet. Zôm é yeme, l objet est enfoncé. Voir yem. Sy berne  ,
YEMÉ . Rendre distrait, rendre muet de surprise. Mesimda me ñga me yemé, mes pensées m ont troublé. Sy vôé.
YEMÉ . Temé ndem, rêver, avoir un songe. Sy yen ndem. Ndem sa yemba.
YEMÉ. Manquer. Ma yemé ye bizi, bizi bia yemé me, je manque de vivres. Zôm évoré sa yemé we, une chose te manque.
YEMLA. récip. de yemle. Se pousser récip. S ennuyer récip.
YEMLA, meyemla  yemle. Contrainte, Syn, atsine,
YEMLA, ss pl, , yemle. Serré, gêné, à l étroit. Bî ne yemla. k afôla, nous sommes serrés sans aucun intervalle. Contr. ne-sema  . Ayoñ e yemla nyi que nous sommes serrés Quand un créancier réclame une dette, on répond souvent Bî ne yemla, nous sommes gênés en ce moment,. Voir nyemla.
YEMLE, . Pousser, presser, forcer, gêner, serrer, ennuyer, tourmenter. Yemle bôr bise, contraindre à travailler. Sy teghle. Voir yemla, nyemla. Bô be ne nda nyemla, les gens sont trop poussés. Yemle dule, presser la marche. . Etre immobilisé, devenir rai de, paralysé, être attaché. Abo da yemle me, je ne peux pas bouger ma jambe. Sy yer, être engourdi de froid. . Monter les eaux . Mesim ma yemle ôsVi, l eau monte dans le fleuve, ôsVi wa yemle, les eaux sont hautes. . Etre immobilisé avec douleur. Nyôl é mana yemle. Voir yie, être paralysé sans douleur c est comme le membre d un mort, on peut le remuer . Môr a mama yemle, il se tient tranquille.
YEN. Voir, percevoir, éprouver. Voir yena, miroir. Yen ne-myôñ, voir très bie Yen ékî, avoir ses règles femme . Yen ñkur, voir trouble. Yen mvè, être heureux. Yen abi, être triste, malheureux. Yen ényan, souffrir. Yen éñgoñgol, être triste, avoir pitié. Yen énsensam, être embarrassé. Yen bivekh, s inquiéter, avoir du souci. Voir veghbe. Yen, trouver ce qu on cherchait. Yen ndem, avoir un rêve yemé ndem . Yen ñgel, dédaigner de... Voir ñgel.
YEN, meyen  yen. Débarcadère, endroit débroussé qu on voit bien depuis le village large route . Sy ayené. Voir abôñ.
YENA  , meyena  yen. . Miroir. Sy nten. Meyena me ntaña mir me ntaña, lunettes. . Verre la matière elle-même , vitre.
YENA. récip. de yen. Se voir l un l autre.
YENBA . S habituer. Sy veba. Voir éyenba, éveba. Me mana yenba ye bo nale, je suis habitué à faire cela.
YENBE . Ne pas abandonner son idée ou la chose qu on veut faire. Persévérer à faire quelque chose. Ne rien laisser passer, ne rien pardonner. Fam za yenbe dia abi ñgal, l homme ne garde pas rancune à sa femme pour ses fredaines, il laisse tomber pour être d accord avec elle. Sy bo mba Môr a yenbe nsia, ve sughla yô, l homme no s arrête pas de manger, puis il vomit. Môr a yenbe kobe, il parle toujours. A yenbe lvi, il ne s arrête pas de rire. Ntôma wa yenbe akogha, wa yenbe zi akogha, le mouton ne cesse pas de brouter l herbe. Môr a yenbe ñgal, il ne pardonne rien à sa femme. Fam za yenbe nsVi ñgur ô mônga, il persiste dans l adultère avec une certaine femme.
YENE. Faire voir.
YENÉ. Etre vu, être trouvé, paraître, apparaître. Bibmuma bi ke yené ôsu, les fruits apparaîtront plus tard. Wa yené ane é môr a lè minai, tu ressembles à quelqu un qui ment.
YEN . . Avoir fini de tomber on n en voit plus , cesser de produire du fruit. Bili bi yeña, les arbres n ont plus de fruits, tout est tombé. Ndôn é yeña, la saison des fruits est passée. Éli é yeña, l arbre ne produit plus. . Feñ ôbon, faire un collier de perles en alternant les couleurs, mélanger, alterner, Ve meyeñ, mettre plusieurs couleurs. Feñ étô, faire un pagne en alternant les couleurs. . Feñ ñkukh, préparer une bête fétiche vivante. Sy kôm ñkukh. Voir ñkukh ô byañ. Yen nyo kôm nyo, préparer un serpent avec des fétiches mebyañ , pour qu il demeure au village. On peut préparer ainsi un léopard, un chimpanzé, un rat, même un homme. Si c est un homme, il est comme mort, on ne le voit plus dehors. Celui qui en a fait un ñkukh le voit dans la maiso Mais c est une chose difficile à croire. ïl s agit le plus souvent de bêtes. On leur donne du sang humai
YEN. . Aller voir quelqu un, faire une visite, aller, visiter, se promener, rôder. Feñ ebe môr, aller voir quelqu u Ma ke yen e sal, je vais en visite au village. Sy ke. Voir meyeñ. Ne pas confondre avec nneñ, minyeñ. Voir éyeñ-lam. . Etre trop grand habit . Mebor ma yen e nyôl, les habits sont trop grands pour le corps, ils tombent. Sy yeñla. Ñgo za yen me e nyôl, la blouse m est trop grande. Contr. fan . Ñgo za fan me, la blouse m est trop petite. Mais si ça va bien, on dit Ñgo za kôkh me e nyôl, sa yia.
YEÑA. récip. Se faire des visites les uns aux autres. Du . yen,
YEÑBE. Surnager, flotter, Syn, tônbe,
YEÑDE, . Mâcher avec précaution, parce qu on a mal dans la bouche, parce que les dents sont mauvaises. Môr a yeñde anyu. Voir munge. . Yeñde mo mesim, se laver les mains dans l eau lentement, soigneusement. . Yeñde mesim anyu, se laver la bouche avec précaution, parce qu on a mal à la bouche.
YEÑE. étatif. Surnager, flotter. Éli é yeñe mesim e yô. Sy tône.
YEÑÉ. Faire flotter. Feñé byal, faire flotter la pirogue. Sy tôné.
YEÑLA. . Remuer en avant et en arrière pour sortir, être remué. Ma yeñla ôkeñ abam, je remue le couteau dans le fourreau pour le dégager, ôkeñ wa yeñla abam, le couteau remue dans le fourreau. Ma yeñla akôn, je remue le pilier. Voir foghe. . Etre trop grand habit . Sy yen. Mebor ma yeñla me e nyôl, mes habits me sont trop grands.
YEÑY. Travailler chez un blanc. Vient du Galwa janja. Sy sè, bo bise, sè bisè.
YER . . Yer ékô, couper une mince peau aux endroits calleux. Tailler un cor au pied. Sy bar . Yer besire, éyo, couper une peau mince pour ôter les chiques ou une épine. Yer byè, couper les ongles avec un couteau. . Yer tsir, yer bizi, couper un petit morceau de viande ou d autre chose. Contr. nJulé .
YER. . Etre transi de froid, engourdi. Ma yer y avo. Sy yemle. . Dévier, comme un objet qui tombe dans l eau et dévie. Voir ñgîyer bh . ôkeñ wa ku mesim ve yer. . Etre mal cuit. Bizi bia yer, ke yem-e-bie. Si on met les bananes sur un petit feu qui s éteint, et si on recommence plus tard à les cuire, elles resteront dures et mauvaises, et on dira Bikon bi mana yer. Voir y ère.
YERA . récip. de yer . Fera besire, se couper récip. une mince peau aux callosités pour ôter les chiques. Voir bara mebo.
YERBE . . Etre tenu, être attaché, être accroché. Sy yembe, tsiñbe . . Etre en diagonale, de travers. Sy señybe , babbe . Mir ma yerbe, les yeux regardent de travers.
YERDA . récip. de yerde . Ferda mo, se tenir l un l autre avec les bras pour se battre.
YERDE . . Serrer. Yerdesôñ, tara mesôñ, grincer des dents à cause d un grincement. Voir nyengésôñ. Yerde ñgara, serrer le lie Yerde ñkol, serrer en attachant. . Yerde ényi mbokh mo nkukh, prendre à bras le corps et serrer.
YERE  . étatif. . Etre tenu, être attaché. Kale a yere mbôkh a tsie mbokh, un tel est en priso Kîñ é yere, il a un torticolis. . Etre en diagonale, de travers. Mir me yere, les yeux louchent, regardent de travers. Voir éyer-éyer  , qui est de travers.
YERE. Mal cuire les aliments. Ma yere bizi, bizi bia yerba, bizi bia yer, la nourriture est mal cuite.
YERÉ . . Tenir captif. Ycré môr mbôkh, emprisonner quelqu u Sy tsi , bî . . Mettre de travers. Yeré éli e nZen, mettre un bois en travers du chemi
YERGA . Perdre sa couleur, changer de couleur, perdre sa pigmentation, rougir de honte ou d émotio Cela se dit de l homme, du caméléon, du crabe, de l écrevisse, du malade. Nyôl é mana yerga, le corps d un nègre est devenu presque blanc. Voir éyiyi .muma bia ña yerga, les fruits commencent à mûrir, à changer de couleur. Kara a yerga ye wôkh ayôñ e vyè, le crabe prend une couleur plus claire au soleil.
YEWÔNE l, ss sing. Nom de tribu. Les Français disent Yaoundé. Hs sont parents des Bulu Boulous , des Ntume, des Fañ. Les Yewône habitent au Cameroun sur la rive droite de la rivière Nloñ.
YEYABE l, beyeyabe. Chuchotement. Sy nyinyime , menyiñ. Bruit qui circule à voix basse,
YEYALE m l, beyeyale. Couché sur le dos. Bô be bôe beyeyale, ils se couchent sur le dos. Sy memè, mè. Voir yeyare.
YEYAREl, beynjare  yarbe. Couché sur le dos. Be bôe beyeyare, on les a mis de force dans cette positio Voir yeyale. Sy memè.
YEYE m l, beyeycyebe h, flotter . Chose qui flotte. Éli é ne yeye. Byal ô ne yeye, la pirogue est une chose qui flotte. Voir étôn.
YEYEBEl, beysyehe  yebe h, répondre . . Echo, répercussio Beyeyebe aleña plutôt mesôkh m ale-ña , répercussion de la cloche. Beyeyebe be bya, des échos de chants. Ma wôkh nlèa yeyebe ma wôkh yeyebe a nlèa, j entends une voix lointaine. Voir ˙yinbe, éduñ. . Celui qui croit tout ce qu on lui dit, crédule. Kale a ne yeyebe abi. Voir ñge, faible son lointai
YEYELEl, beyeyele  yel. . Cendre qui monte en l air avec un grand feu, feuille brûlée qui vole. . Yeyele-BenZe, nom d un village, et noms de deux rivières Yeyele et BenZe à quelques mètres de leur confluent. Sens cendres et léopards.
YI bf . . Vouloir, désirer, avoir besoin, oser, risquer. A ñga yi ku, ñ a risqué de tomber, il a failli tomber. Yi est souvent  aux. A ñga mare e yi zô na . Ñga wam ele, il craint d oser dire c est ma femme. . Pleurer, se lamenter, regretter, désirer. Ke yie, ne pleure pas Yi du, pleurer des pleurs. Mon a yi nya, l enfant pleure sa mère, il la veut. Voir yele, faire pleurer. . Miauler. Fôe a yi, née za yi, mvè za yi, le chat, le léopard, le chat-tigre miaulent.
YIbf . C est une plainte, souffrance physique ou morale, pleurs. Yi ñgoghé me
YIIIg . Sens mépris, doute, reproche. Sy yébf .
YIA . . Bien aller, aller ensemble, convenir, être assorti. É mônga nyi a yia ye me, cette femme me convient. A yiana, ça va. Contr. vyele. Voir yibe. Sy veba, bora, yala, kôkh. . Falloir, devoir, être digne de. A yia na, il faut que. Ma yia ye bo, je dois faire. Étô zi ke yiane, il ne faut pas donner ce pagne. . Remplacer, succéder rembourser, rendre un prêt, donner un autre à la place, être à la place de. Mon a ke yia ésa, le fils succédera à son père. Voir éyia. Kôlge me fura, me ke we zo yia akiri, prête-moi un franc, je te le rendrai demai . Accorder un mver, un anZañ ou les voix. Fia mver, anZañ, mekîñ. Sy sur. Sur mver accorder le mver , parce que pour le mver on déplace les anneaux bikar qui tendent les cordes sur, déplacer , tandis que pour accorder l anZañ, on racle ba les touches bisi . ^
YIBA . Passif de yia . Mver é mana yiba, © mver a été accordé. Ékôl é mana yiba é yibana ou é mana yia, le prêt a été remboursé.
YIBE. Revenir de droit à quelqu un  yia . É zôm zi é yibge ye kale kale a yia ye non é zôm zi , c est à lui que cela revient. É fu tsir nyi é yiba ye me, ce morceau me revient de droit selon la coutume . Ako di da yibe ye kale, cette part appartient à un tel. . Etre fini de régler. Azô da yibe. la parole est finie. Zô da yibe, da sim, le soleil se couche. Tibe correspond avec yilé be mana yilé azô, on a terminé cette affaire.
YI-BO hb adv.  bo . Environ, près de. É zal di e ne yi-ho bôr siñ é tan, ce village a environ habitants. Ane me ke, yi-bo son ê lal, il y a environ trois semaines que je suis parti. Ce yi n est pas le  yi, vouloir. Du reste il est haut. Ce n est pas un . Yi-bo kagha bo.
YIE. Mourir, expirer, s évanouir, perdre la sensibilité. Sy nZie à Makokou , zegha , sagha . Abo e mana me yie, je ne sens plus ma jambe. Voir yilé, tuer. Voir kekone , yemle.
YILA. récip de yilé. Tila mesô, conclure les paroles réciproques.
YILÉ. . Signifier, expliquer, finir, mais surtout conclure. É ñgeñ be mana kobe, mô mboré a yilé, quand on a fini de discuter, un seul conclut. Azô di da yilé na que signifie ceci Voir ayilé, yibe. . Oter la sensibilité, faire la narcose, l anesthésie. Tuer © nerf d une dent, paralyser, engourdir. Anyia da yilé wo, le poisson électrique engourdit la mai Voir kekane . . Tuer en étouffant ou en tapant, achever un blessé, tuer de toutes manières. Voir yie. On dit surtout yilé dans le sens d achever une bête qui a déjà reçu un coup, ou même un homme finir de tuer .
YIN . Serrer, tasser, réduire le volume. Yin bôr, tasser les hommes. Yin ébi, mettre des bois croisés dans une fosse à gibier. Ma yin ébi, mben betsir be ke fanbe meyin voir ayin . Voir éyinga .
YIN. Battre la terre, tasser en tapant, damer, fermer un trou. Voir bôkh. Yin nZen bôkh nse Yin nlô, aplatir les cheveux. Yin bitam, boucher les sources, les puits. Mebo ma yin si, les pieds battent la terre.
YINA . récip. de yiné . rina mebo, se donner des coups de pied réciproquement.
YINBA . récip. de yinbe . Lutter, se battre. Bô bebè ba yinba, deux hommes se battent. Sy lara , bura.
YINBA. Etre humidifié passif du  yiné. Voir yine.
YINBE . . Heurter, cogner. Ma yinbe ékum, je heurte une souche. Azô mon da yinbe ésa, le palabre du fils atteint le père. Sy dumle . Kaba sa yinbe ye minlakh, la chèvre attaque avec ses cornes. . Faire du bruit. Ba yinbe ñgîna, ils font du bruit. Nduma wa yinbe, le canon se fait entendre. Voir ñgînanom , ékîna. Proverbe Asu e yinba we akokh, tu te heurtes la tête contre une pierre. C est une expression tu t attaques à plus fort que toi.
YINBE. Tremper, être infusé à froid, être dans l eau plantes dans de l eau froide . Bilokh bia yinbe mesim éti, les plantes trempent dans l eau. Mebo ma bôn-e-yinbe, il faut d abord tremper ses pieds dans l eau.
YINE. étatif. Etre dans l eau, être infusé à froid. Fôn é yine mesim, le maïs trempe dans l eau,
YINÉ . Taper, Yiné abo e si, kur abo e si, taper du pied, Yiné wo, yiné nlô, yiné éli nlô, taper la tête avec un bâto Yiné môr nlakh, donner de la corne contre un homme. Yiné nlakh éli, corner un arbre. Voir bîbé, yeghé. Yiné bikur-boñ e bôr éti, passer de force en coudoyant la foule. Voir yinbe .
YINÉ   , meyiné. Caisse vide. Évora, caisse pleine,
YINÉ. Mettre dans l eau, humidifier, faire attendrir dans l eau, faire infuser dans l eau froide, Ba yiné fôn ke bôn-e-bi, on met le maïs dans l eau avant de le mettre en terre de même pour le ñgon et les arachides . On met le maïs dans un paquet de feuilles avec un peu d eau. Voir éyiyi Yiné byañ anyu ou mesôñ , garder de l eau ou un remède dans la bouche, Yiné asi anyu, savourer ce qu on mange,
YINGA . . Se révolter en nombre, se soulever contre le ou les chefs, se réunir, se coaliser. Prendre quelqu un à partie, murmurer contre quelqu un, Be ñga yinga ye me, ils se sont révoltés contre moi. Voir fena. Voir nyinga, révolte . ayinga, soulèvement, , Se sauver. Sy tu. , Tomber dans le vide, à pic, Akokh da yinga añgeñ e si, la pierre tombe à pie dans l eau profonde. Voir meghba. Môr a yinga ôsVi e si, un homme coule à pic, . Se précipiter pour voir quelque chose. Bô bese ba yinga, tous se précipitent vers quelque chose. Abmum da yinga me, je suis pressé d aller à la selle. Si un homme se sauve, on dit môr a yinga. Mais si un seul se révolte, on dit a tsama ye nsVi Sia. Yinga ye môr, se révolter tous ensemble contre un chef et venir le battre.
YIR . . Frapper, battre, donner une correctio . Tuer. Kale a vagha me yir kaba, il m a tué une de ses chèvres en cadeau. A vagha me yir ku, il m a offert une poule. . Yir mir, fermer un peu les yeux pour mieux voir. Voir ver mir.
YIRA. récip. de yir. Se battre, en venir aux mains. Yira ye môr, se battre avec quelqu u Voir éyira. Sy bura, bôa .
YO Ig . . Durer, s allonger. Melu mia me ke yo, tes jours s allongeront, tu vivras longtemps. Melu mia me yôa, tes jours se sont allongés, tu es devenu vieux. Impér. yoghé. Sy hem. . Faire partir, laisser échapper, effaroucher. Faire partir quelqu un sans le vouloir, ô yôa nye, tu l as fait partir, il est parti en te voyant venir. Môr a vagha yo tsir, il a fait peur à la bête. Sy bamle , valé . . Epargner. Yvighé hese, ke yo mhoré, tue-les tous, sans en laisser échapper un seul mhoré ke famé . . Éli zi é yaghane ye zè pourquoi cet arbre est-il si long Yoghane forme du . yo.
YOIg . étatif. Etre ouvert. Mbi ô yo, la porte est ouverte. Mimhi mi yoyoa passé , les portes ont été ouvertes. Anyu e yo, la bouche est ouverte. Voir yobe, yoé.
YOBE. S ouvrir. Mbi wa yobe, la porte s ouvre. Sy yoñbe, semhe .
YOÉ . S éloigner. Be mana yoé, ils se sont éloignés. Mi dighé yoé ye zal, ne vous éloignez pas du village. Voir ôyo m , loi A yoéa, il s est éloigné.
YOÉ. Ouvrir. Yoé mbi, ouvrir la porte. Sy semé .
YOGHA . récip. de yoghé . Se maudire récip.
YOGHBE. Etre courageux, attaquer hommes, animaux . Kale a yogkhe abî, un tel est très courageux. Ma yi yogkhe ému, je veux être brave aujourd hui. Voir gyokh, éyokh, nyoghbe.
YOGHDA. Donner trop remèdes, vivres, paroles . A yoghda me byañ, il m a donné trop de remède. A yoghda me hisi, il m a trop fait manger.
YOGHE  l, beyoghe. Grelot fait par les blancs. Sy ômvokh , aleña, énsoña.
YOGHÉ . Maudire, ce qui attire le malheur, la mort. A yogha me, il m a maudit. Mon a yoghé dia ésa ye nya, ésa énye a yoghé mon, le fils ne maudit pas son père et sa mère, c est le père qui maudit son fils. Voir biyo-ghé. A yoghê me biyoghé bibi, il m a adressé de vilaines malédictions. Voir sem, bekh.
YOGHÉ. Parler longtemps, remplir de paroles. Mia yoghé bôrghli ye zè pourquoi tant de bavardage Yoglié mesô mban, parler sans arrêt. Ke bera yoghé bîe abeghli melo, cesse de nous remplir les oreilles de ton bavardage.
YOLE . Allonger, prolonger, grandir, faire durer. Voir yo .
YOM . Charger une pirogue ou un panier en dépassant le bord. On ajoute des bois pour tenir ce qui dépasse. Ma yom éñgen, ma yom byal. Voir sôña, minleme.
YOM m Mot dont le sens est perdu. On le trouve dans trois mots ayañ-e-yom, serpent, variété d ayañ . Tôle-a-yom, constellation de la Croix du Sud étoiles . mbayom ou mbèyom , variété de merle métallique.
YOM. Demander, mendier, implorer. Ma yom mban, je demande instamment.
YOMA . récip. de yom . Yoma biñgen, memveghe, se charger trop les paniers récip.
YOMA. récip. de yom. Se demander récip.
YOMAS, meyoma. Pommade parfumée. Mot Galwa.
YOÑBE. S ouvrir. Mbi wa yoñbe, anyu da yoñbe, la porte, la bouche s ouvrent. Voir yobe, semhe.
YOP. Pêcher. Ko é mana yob-ba passif , le poisson a été péché. Voir nnop, nyop.
YOR. . Donner trop peu yor ako . ô vagha me yor, tu as gardé pour toi la grosse part, et tu me donnes la petite. Voir tsalé, line, éyor. . Etre plus petit que l autre. Mbyar ô ñga yor-ha, l un des jumeaux est plus petit que l autre.
YORA. récip. de yor. Se donner peu récip.
YÔ bf . . Germer, pousser. Bizi bia yô éfakh, les vivres poussent dans la plantatio Éfel za yô, la cicatrice s est fermée, la chair a repoussé. Sy fa. Voir yôe. . Etre en deuil, porter le deuil, être triste. Bîa yô, nous sommes en deuil. Voir meyô. Quand on est en deuil, on ne se peigne plus, on ne se lave plus. On reste nu, on s assied sur la terre, et même on se couvre tout le corps de terre ékon .
YÔbf . Vomir. Voir biyô-ghle.
YÔIg  , ss . Ciel, dessus. Yô ye si, le ciel et la terre. E yô, en haut, dessus, au sommet. . Vie sur la terre , vie terrestre. Ye haie a ñgen e yô un tel est-il encore vivant É yô dam, ma vie. Les vivants sont sur la terre, les morts sont sous la terre. Bito bi yô bise, tous les moments de la vie, toujours.
YÔA . récip. de yôe . Yôa mi, se donner les noms les uns des autres.
YÔBE . Etre en sûreté, bien soigné, bien gardé. Bibôbôla bia yôbe, les choses fragiles sont placées à un endroit sûr. Yôbe. Moñe a yôbe, l enfant ou le malade dort d un sommeil très léger, et on veille à ce qu il ne se réveille pas. Un objet s étant cassé, on remet les morceaux en place . il semble que tout est bien, mais si on y touche, les morceaux se séparent, il faut donc faire bien attentio Une chaise en mauvais état risque de tomber, il faut des précautions éto za yôbe . Voir yôe  , yôé .
YÔE . . Nommer, appeler, donner un nom yôe môr sVi . Passif yôba. Voir yôle , éyôle. . Faire pousser, rapporter, produire. Éfakh sa yôe bizi, la plantation produit des vivres. Ma yôe bizi. Sy vu. Yôe kule minyô.
YÔE  . étatif. Etre en sûreté, bien soigné. Voir yôbe , yôé .
YÔE. . Chauffer. Ma yôe mezim, je chauffe de l eau. Voir yôñ, ayôñ. Impér. yôghe. . Faire vomir yôe môr ndôle .
YÔÉ . Soigner les choses fragiles, yôé bibôbôla. Placer un objet cassé comme il était avant d être cassé tromperie ». mais dès qu on y touchera, on verra qu il est cassé. Yôé moñe, veiller à ce que l enfant ne se réveille pas. Poser des choses fragiles avec précautio Voir yeghle , ñgoñle .
YÔL . Etre amer, devenir amer. Akè bili avokh da yôl abî, certaines feuilles d arbres sont très amères. Kale a mana yôl, un tel est devenu méchant. Mekwame mevokh ma yôl, certains tubercules de manioc sont amers. Voir yôle, ayôl.
YÔLA . récip. de yôle . Yôla ényiñ, se rendre récip. la vie amère. Yôla biyôle, se donner récip. le nom de telle ou telle personne.
YÔLBE . Faire mal, Iwûler douleur de brûlure , ôkam wa yôlbe anyu, le piment brûle la bouche. Ndôa sa yôlbe nyôl, le feu brûle le corps. Menduné ma yôlbe, les blessures brûlent. Voir éyôyôl .
YÔLE . . Rendre amer, ô vagha me yôle bizi, tu as rendu ma nourriture amère. . Donner le nom de quelqu un à un autre. Ma yôle é mo wam tare, je donne à mon fils le nom de mon père. Ma yôle tare é mo wam . Ma yôle ñgo zam soña, je donne à ma fille le nom de ma tante paternelle. Voir éyôle. Yôe donner un nom quekonque. Yôle donner le nom d un autre.
YÔLE. Jeter, lancer loin plus loin que lorsqu on dit wa . Yôle mebañ wa mebañ, lancer des projectiles. Yôle akokh, lancer une pierre. Voir mya, jeter, disperser. Yôle nZali, tirer très loi Yôle metekh, jeter de la terre loi Yôle nZali e yô, tirer en Pair.
YÔMBE . Devenir vieux, vieillir soi-même. Bôr, betsir, mam ba yômbe, les hommes, les bêtes, les choses vieillissent. Voir yômé, nnôm.
YÔMDA. Faire plus fort, donner plus de force. Yômda mbîl, courir plus vite. Yômda ñkîñla, tourner plus vite. Yômda ébîl ou mekîñ , crier plus fort. Yômda dule, marcher plus vite. Yômda abaghé, abattre les arbres plus vite.
YÔME. Donner plus de force. Yôme abaghé yômda abaghé, taper plus fort en abattant la forêt. Yômge, vas-y plus fort Yôme za, chanter plus fort.
YÔMÉ . Vieillir quelqu u Ñgon za yale boñe ve yômé benyabôre, la lune fait grandir les enfants et vieillir les adultes . plus il y a de lunes, et plus on est vieux. Voir yale, ôkon wa yômé bôr, la maladie fait vieillir.
YÔMLE. . Bénir, fortifier, exciter quelqu un à être courageux, souhaiter de bonnes choses, dire une parole qui porte bonheur. Voir sôme. . Ésa a kôm mon ve ve nye bivur a yômle mon, le père fortifie son fils et lui donne une puissance de nnem voir évur et nnem . Yômle mvôn beñle mvôn, le féticheur dit à son disciple des paroles fétiches pour le fortifier porte-bokheur .
YÔN. Crier chimpanzé . Bewagha ba yôn afan éti, les chimpanzés crient dans la forêt. Ñgî sa bam, le gorille crie. ˘yôn wa yônba ôyo, le cri du chimpanzé est crié au loi Wagha a yôn nyôn, le chimpanzé crie son cri.
YÔNÉ. Sauter, bondir. Sy sôné, sené. Ñkokh ô mana yôn-ba, le tronc a été sauté.
YÔÑ. . Etre chaud, brûler, flamber. Mesim ma yôñ, l eau est chaude. Ékî za yôñ, le fer est chaud. Voir yôe, ayôñ. É si di ke yôñe, ce foyer n est pas chaud. É vî vi ke yôñe, ce bois ne brûle pas. Mesim meyôñ, eau chaude. Voir mesim mevwé, eau froide. . Etre plein d entrai Abôkh da yôñ, la danse est animée, elle va fort. Sy lukh . Zal da yôñ zal da lukh. . Etre giboyeux, poissonneux. Afan di da yôñ abî, ce pays ou cette forêt est très giboyeux, ôsVi vi wa yôñ abî, cette rivière est très poissonneuse. Voir meyôñ. -
YÔRA. Crier, élever la voix, appeler à haute voix. Yôrga ayar, appelle de l autre côté du fleuve. Môr a mana yôrba, l homme a été appelé.
YÔYÔ, ss Errant de tous côtés, par monts et par vaux. A k a wule e yôyô, il erre par le monde. A yebe e yôyô, il répond de tous les côtés à la fois. É yôyô di, cette vie errante.
YÔYÔEl, beyôyôe. Homme qut court toujours, vagabond. Yôyôe a môr, beyôyôe be bôr. Sy éyeya é môr. YtîIg . Exclamation de douleur. C est comme ñgoghé me
YVI Ig  , ss Gourmand, goulu. Sy yakh m . Kale a ne yVi.
YVI Ig . rZi nso, bourrer une pipe. Yvi nsali, charger un fusil. YVi byal, yekh byal, charger la pirogue. Yvi mveghe, faire une charge de porteur. Contr. sughé évora, vider une cais.se. Yvi éfakh, nettoyer la plantation, ôter les mauvaises herbes, sarcler. Voir éyVia.
YVIIg . . Tuer, casser, anéantir, rZi ntukh, détruire. . Yvi, prêter, emprunter gens ou objets . Il faut rendre le même objet, tandis que pour l ékôl  kôle on peut rendre autre chose. Yvi ndôñ, prêter différent de kôle . Ma yVi we ôkeñ wam, je te prête mon couteau. Wa yVi me ôkeñ wam, tu m empruntes mon couteau. Voir ndôñ. YVi alukh, rompre un mariage yVi abè . Yvi añgom, se brouiller.
YVIIg  , mi  . Miel, abeilles. Yvi wa le, les abeilles entrent et sortent de la ruche. YVi ô mvem voir ce mot , rZi ô fôfôñ, miel des grandes abeilles. Éseñy é yVi, rayon de miel. Abôñ e yVi, creux d arbre avec un essaim d abeilles. A bôm, cellule du rayo Le meilleur miel est le miel de parasolier aseñ , qui est blanc et lourd, qui a peu de cire. ZVi aseñ ô ne mvè abî.
YVIA . Etre en colère sans parler, être consterné, désolé, s affliger. Ba yVia, ils sont en colère. Voir éyVi, ayVia.
YVIA. . S entre-tuer récip. de yVi. Se disputer, avoir des altercations. . Tuer . intr. sans compl. . Nsu wa yVia, le poison tue. C est comme lô et lôa, piquer.
YVIA, mia   yVi. Troupe en guerre. YVia ô be mvè, la troupe était belle. Be vagha ke mia mebè, ils sont partis en deux troupes. Bîa ke yVia. On ne dit yVia qu en cas de guerre. Sy abal, bita m . YVia beluma, troupe de guerriers.
ZA Ig . Se vanter, rivaliser, dire à quelqu un je suis plus que toi, énumérer tout ce qu on a de plus que lui. A yi za ye me, il veut rivaliser avec moi. Voir fena, fela, vegha, biza. Me bôn-e-sa ye we. Ba bo bisa, ils se vantent.
ZA m bf  , bya. Cantique, chant, chanso Ma yè za, je chante un chant.
ZA m bf  , pour zal m , village. É za dam, mon viUage. É sa di, ce village. Le final ne s enlève pas au Atsi ma ke a sa Ig ma ke e zal, je vais au viUage.
ZA m ouIg adj. poss. ème et ème cl. sing. Notre. É ndo za, notre maiso Éli za, notre arbre.
ZAIg Quelqu un dit en montrant trois doigts Kaba sa. L autre répond é lal, pour montrer qu il a compris trois chèvres . Ou bien Nsaña sa. En montrant quatre doigts , é né quatre fois . Ou bien bito bia. En montrant six doigts , bisamé six pagnes .
ZAIg . Détruire, exterminer, dévaster. Voir zañ, silé. Impér. sagha.
ZAA. récip de za. Se détruire récip.
ZAA. récip. de ze. Se nourrir l un l autre.
ZAGHA . Cesser de respirer, expirer. Môr, tsir ba sagha. Sy gha , yie. Kale a saghana, a ñga sagha añgôghé, un tel est mort, il a expiré hier.
ZAGHA . récip. de zaghé . Se mendier récip.
ZAGHÉ . Demander humblement, mendier, implorer, demander en suppliant. Zaghé éñgoñgol, implorer la pitié. Zaghé hisi, mesim, éto, demander de la nourriture, de l eau, un logement. Voir nsokh, mendicité.
ZAKH . Chasser avec le filet avor^ rabattre le gibier contre le filet à terre . Voir ézakh , abyôm, nsakhcampement de chasse . Bô ba zakh betsir ye mevor, ba sakh betsir afan, les hommes font la chasse avec des filets dans la forêt.
ZAKH. Impér. du . zi, manger. Zakh, mange.
ZAL, mal. Village. É za dam, mon village. É za di, ce village. Sy nlam . Bôñ zal, construire un village, .^al da tokh, le village déménage. Ma toghe sal, je déménage le village. Le village, c est une rue nseñ avec des cases de chaque côté, et un ou plusieurs corps de garde abeñy . Voir mvôkh, mon viUage.
ZALA . récip. de zalé . Zala bivôl, se réparer les brèches d outils.
ZALA. intr. Remplir, rassasier. Bizi bia sala, les vivres rassasient Sy zèa.
ZALA. récip. de zale. Zala nzia, se rassasier l un l autre.
ZALE. RempUr, combler. A ñga sale me tuñ, il m a beaucoup ennuyé. Zale asôm, compléter le paiement. Voir zè, être plei
ZALÉ . . Réparer les brèches et les parties tordues de la matchette, de la hache, du couteau, de la bêche, etc. Zalé fa, ôvô . Flatter quelqu un pour dissimuler le mal qu on avait dit de lui. Voir ézalé. Zalé môr ye mezô, flatter avec des paroles. Zalé môr nlem, flatter son cœur avec des paroles flatteuses.
ZALGA  , byalga. . Série de couches réunies, séparations ou cloisons entre les couches de quelque chose dans l épaisseur, peaux qui peuvent se séparer dans l épaisseur. Sy mbakh. . Une feuille qui sépare des choses dans un panier est aussi saïga d abord du ñgon, puis une feuille, puis des arachides, puis une feuille, puis autre chose, etc. . Sabot et corne du pied du ruminant partie extérieure , tout ce qui est en corne ongle, corne, pied, cartilage . Sabot de chèvre mfè kaba . Il faut y joindre les carapaces de pangolins et de tortues. . Cartilage très dur qui est sur les fesses des singes à l endroit où ils s asseyent callosités . Mebañ me kwi ou metabe me ne ye byalga.
ZAM . Enterrer zam se dit à Makokou et chez les Bulu du Cameroun . Sy sè .
ZAM  , mam. Chose, affaire. Ma non mam mese, je prends tout. Mam me ñgôghé, mam me kiri voir mam . Zam e si éti, ce n est rie Zam ke étie, ke zam étie. Ndône a sam, bendône be mam, exploits.
ZAM m ouadj. poss. Mo É ndo zam, ma maiso Éli zam, mon arbre. Sème et Sème cl. sing.
ZAMA  récip. de zam . S enteiTer les morts récip.
ZAMA. Recouvrir, faire disparaître, disparaître, ôsVi ô mana me sama, me mana sama ôsVi éti, les eaux m ont recouvert, j ai disparu sous l eau. Voir samda, être recouvert.
ZAMArécip. de zamé. Zama bikôl, se pardonner les dettes.
ZAMBE . Etre enterré hommes seulement . Sy zebe . Zambe se dit à Makokou.
ZAMDA. Disparaître, être recouvert, être caché. Voir zamo. Proche de zañ, se dissiper, ne plus être. Zamda mesim e si nyañ, plonger sous l eau. Môr a samda, mam mese ma samda.
ZAME   étatif. Etre enterré. Mimbîm mi same. Be sesama.
ZAMÉ.. Pardonner, laisser, abandonner. Sy sie Voir biza-mé. Zamé môr abi, pardonner à quelqu un le mal qu il a fait. Zamgé me, pardonne-moi. Zamgé me, laisse-moi tranquille. Passif samba. Abi e ke samba.
ZANAN, ss Le serait é manyañ mam, de sanyañ m . Zanan é zañ nane, tribu de ma mère, ou é sanyañ dam. Voir sanyañ. Ma ke e sanan, je vais dans la tribu de ma mère.
ZANYAÑ, manyañ. Tribu de la mère, tribu de sa mère. A ke e sanyañ, il va dans la tribu de sa mère.
ZANYÔÑ, manyôñ. Tribu de ta mère wa ke e zanyôñ .
ZAÑ  , mañ. Tribu ou village de la femme. Ñga wam a kaa e zañ dia, ma femme est allée dans sa famille. Ba ke e nañ mo, elles vont dans leurs familles. Zañ est un de ces mots qui suppriment le é de l adj. poss. On dit zañ dam au lieu de é zañ dam . mañ ma au lieu de é mañ ma. C est comme ka zam, ma sœur. Voir ndômé-zañ. É mañ benyue, les tribus de tes mères.
ZAÑ. Etre détruit, mourir, disparaître, se dissiper, ne plus être. Zañ correspond à za, détruire. Voir za, myañ.
ZAÑ ASÔL mh  , byañ mesôl S . Variété d igname andia qui reste dure, qui ne peut s attendrir en cuisant. On ne la mange pas. Zañ asôl avoré  , byañ mesôl bibè S . Voir andia.
ZAÑA  , maña  zaña . Visite à une fille et sa famille avec dessein de l épouser si elle lui plaît. Moi^ ke e saña, je cherche une femme, je veux me marier.
ZAÑA . Faire des visites là où se trouvent des jeunes filles à épouser. Kale a zaña é mônga nyi, un tel visite cette femme. Ñgon é ne nsaña. la fille est choisie par un jeune homme ndôma , elle est fiancée, elle reçoit les visites d un homme. Voir nsaña, besaña, celui qui visite une fille. Voir nzaña  , minsaña, celle qui est choisie.
ZAÑAVÉou zañvé Combien ème cl. F am sañavé combien d hommes Voir bañavé et bañvé
ZAR . Etre habitué, être blindé, se durcir. Sy veba, yenba. Me mana sar ye bise, je suis habitué au travail. A mana zar y éyem si, il est habitué à faire cela. Ñgur ô vyo wa sar, certains champignons durcissent. Voir nzar .
ZAR, byar. Corbeille à forme d assiette. Elle sert de mesure. Elle se porte sur la tête. Me sôma ñgon byar bibè, j ai acheté deux assiettées de ñgo Voir ndôñé sar.
ZARBE. Etre maigre aux fesses. Metakh ma sarbe, ébôn sa sarbe me, mes fesses sont maigres. Voir atakh,, ôsar, ne-sara.
ZAREétatif. Etre maigre des fesses. Ébôn é sare.
ZARÉ. Rendre les fesses maigres, ôkon wa zaré ébô
ZAZA bh Ig l, besasa. Insecte mvane qui met ses œufs dans les palmiers, ce qui produit le gros ver blanc foqui mange le cœur du palmier et est lui-même mangé par les indigènes.
ZEIg . Faire manger, nourrir, faire paître. A ñga se biyem, il faisait paître le troupeau. Voir si, manger.
ZÉ m Ig  , bezé l . Petite loutre. Zé avoré, une loutre. Elle vit dans l eau. Proverbe Zé da lô, da feble. La loutre mord, puis souffle dessus. Un homme se fâche, puis se repent. Cette loutre a le ventre blanc et le dos gris Potamogale velox .
ZÈ Ig . . Zè si, écarter les bûches ou les tisons du foyer pour éteindre le feu ou le calmer. Contr. kôba si, lara si. Zèghé si, éteins le feu. Zè bisikli. . Zè bizi, séparer les morceaux pour refroidir un peu avant de manger. Zè ôler ô ne ayôñ, disperser le riz dans l assiette pour faire refroidir. . On dit aussi zè si, élargir le foyer, faire la place d un nnam ou d un ñkwel ékon qui doit cuire sur les cendres. . Enterrer un mort. Sy zam. Voir sebe, être enterré.
ZÈ bf pr. interr. Quoi TVa nyeghe sè que veux-tu Me silge sè que dois-je demander Akal-e-sè pourquoi ioghe sè ye zè î Zè ele qu est cela qu est-ce Zè qu y a-t-il
ZÈ m Ig  , byè S . Etat de nourrice, nourrice. Zè avoré, une nourrice. Byè bibè, deux nourrices. A ne sè, elle nourrit. A bomba sè, elle est traitée par une autre femme. Mônga a bôm nye sè, une autre femme lui donne à manger et lui aide après ses couches. Ñgî a kôra sè, a ne nsil voir ce mot . Voir nsensè, nourrice. Me bôma nye zè avoré.
ZÈIg . Etre plein, être rassasié. Voir zale, remplir. Zè éto, attendre longtemps, être fatigué d attendre, en avoir assez. Zè nzia, être rassasié de nourriture. Zè dule, marcher longtemps. Zè lVi, rire longtemps. Bô ba sè nda, les gens remplissent la maison, la maison est pleine de monde.
ZÈIg  , byè. Ongle, griffe. Wôlé byè, griffer. Proverbe É byè abmum ébyo bia te nsañ, é byè mvur e felé felé. Deux enfants se regardent l un griffe l autre au ventre et se sauve . l autre le poursuit et le griffe au dos. Litt. les ongles sur le ventre déclenchent la dispute . les ongles dans le dos, c est une riposte. Le premier griffeur, c est celui qui a commencé et qui a tort.
ZÈAintr. sans compl. Rassasier. Bizi bia zèa, les vivres rassasient. Tsir za zèa, la viande rassasie, remplit bien, c est une nourriture solide. É tsir sa sèa dia, la viande qui ne rassasie pas. bizi bi bia zèa dia.
ZÈBA. Etre mangé. Passif irrég. de si. Ékon é mana zèba, la banane a été mangée. Sy sVi.
ZEBBA  passif de zep . Etre cueilli. Akè e mana sebba, les feuilles sont cueillies. On entend les deux les syllabes sont seb-ba . Voir zep .
ZEBE . Etre enterré mort . Voir zè , enterrer, zam, same, sambe.
ZÈE   étatif. Etre enterré. Be zèe vôm ôto, ils sont enterrés là ci-gît .
ZEGHA . . Tomber tout à fait, s affaisser, mordre la poussière. A vagha ku mbekh ve segha e si, il est tombé de tout son long. Éli é seghana, l arbre est tombé entièrement. A seghana énoñ, il était assis sur son lit et s est affaissé sur le lit en dormant . . Expirer. Sy yie. Voir zagha . . Faire tomber entièrement ce qui ne l était qu à moitié. Zegha éli, faire tomber un arbre déjà tombé en partie. Zegha môr e si, finir de l étendre par terre.
ZEGHA  récip. de zekh . Se chasser récip.
ZEGHBE  . Se calmer, s apaiser après une colère . A iem wa seghbe, le cœur s apaise. A seghba, il s est calmé. Ndôa sa seghbe, le feu a diminué. . Avoir bon goût. Ébmuma sa seghbe, le fruit est bo Sy byeghbe ,vwébe. Voir ébyebyekh, nseghbe , ansekh m .
ZEGHE   étatif. Etre calme. Voir éseghésekh.
ZEGHÉ . Calmer quelqu u Zeghé môr nlem, calmer son cœur. Voir seghle.
ZEGHLA . S affaisser, tomber lourdement. A vagha seghla éto, énoñ, metekh, il s est affaissé sur une chaise, sur le lit, sur le sol maladie, fatigue .
ZEGHLA  récip. de seghle . Se calmer récip. Se flatter récip.
ZEGHLA. Agoniser, trépasser. A mana seghla, il est mourant.
ZEGHLE . . Calmer, apaiser quelqu u Voir seghbe, seghé . Ba seghle môr ye mesô, on apaise quelqu un avec des paroles. Ma seghle kale, je calme sa colère ma seghle ôlun via . . Flatter quelqu u A ñga seghle môr e yi non nye mam, il l a flatté pour en obtenir des choses. Voir éseghla. Sy yeghla .
ZEKH . Chasser devant soi. Zekh betsir afan, poursuivre le gibier dans la forêt. Zekh boñe, chasser les enfants. Zekh bekaba ye beku, chassser les chèvres et les poules. Zekh beyin, chasser les ennemis. Zekh minlo, chasser les mouches. Sy tsira.
ZELForme de si, manger. A ve me bizi, me sel, il me donne à manger, et je mange.
ZEM. Danser. Zem abôkh, danser une danse. Mebôkh ma semba, les danses sont dansées. Ndoña sa sem, la toupie tourne litt. elle danse . Zem kana, danser le kana pour se réjouir de la mort d un ennemi sy doghle . Voir kana .
ZEMA . Faire une sottise. Me vagha sema y asô di, j ai été sot dans cette affaire. Sy bo nsem.
ZEMArécip. de zem-. Danser les uns chez les autres.
ZEMBE . S ouvrir, être ouvert. Mbi wa sembe, la porte est ouverte. Sy yobe, yoñbe, ndambe.
ZEME   étatif. Etre ouvert. Mbi ô zeme, la porte est ouverte. Nsen é seme, le chemin est libre, ouvert.
ZEMÉ . Ouvrir. Zemé mbi, ouvrir la porte. Zemé nsen, laisser passer. Sy kulé.
ZEMLArécip. de semle. Se faire danser, se faire marcher récip.
ZEMLE. Faire danser. Ma semle boñe, je fais danser les enfants. Mbôm mbeñy a semle nsem, le joueur de tambour mbeñy fait danser le danseur. Zemle ndoña, faire tourner la toupie. Zemle môr au figuré , faire marcher quelqu un, se servir de lui comme d un jouet. A yi semle me, il veut me faire marcher. Sy vômle.
ZENÉ . Aplanir, aplatir. Sy baré. A to nzena  , il est plat.
ZEÑ. . Chercher. Zeñ fekh, chercher un moye . Manquer de, être absent. Ma zeñ mam mese, je man que de tout. Môr a zeñba, bîa zeñ môr, il manque un homme. Te ntaña wa señ sôm Est-ce qu un blanc manque de quoi que ce soit Zôm é to nseñ, une chose manque. Voir ñkwal , nseñ.
ZEÑArécip. de zeñ. Se chercher l un l autre.
ZEÑ-E-ZEÑ hh . Du  zeñ. Nullement, no
ZEÑLI  , meseñli. . Creux dans la terre, rond, trou de bête. Ñgôm é kaa e señli, le porc-épic est allé dans son trou. Zeñli avoré. . Contenance d un vase, ventre d un vase. Zeñli atokh ñgî anen, contenance petite ou grande. Sy abmum, quantité.
ZEP . Cueillir les extrémités tendres pour les manger. Zep mekola, mesagha, bitom, akè, belome, cueillir des pointes de fougères, de feuilles de manioc, des pousses d ignames et de ma-cabos. Voir akola, mesagha, étom, ôkè, lome. Passif sebba voir ce mot .
ZER  , byer  .vasse sous le pied, quand on a beaucoup marché. Zer avoré, byer bibe, une crevasse, deux crevasses. Sy ñkîghe.
ZERBE . Descendre la ceinture. Aser da serbe, la ceinture descend, ôzar, étô ba serbe. Voir aser m .
ZERE   étatif. Etre descendu la ceinture . Aser e zere.
ZERÉ . Baisser sa ceinture très bas zeré aser . Zeré ôzar, porter le pantalon en dessous du ventre.
ZÈY. Exclamation pour approuver, pour affirmer. C est comme ane wa zô, ce que tu dis est vrai. . Exprime une surprise désagréable. Je laisse tomber un franc dans le fleuve, et je dis zèy Sy me yen abi, je suis triste.
ZEZAGHE l, besesaghe. Impatience, impatient, qui ne peut pas attendre. É sesaghe nyi, quelle impatience Plutôt que d attendre, il préfère s en aller. Ke bo sesaghe, ne sois pas impatient
ZI Ig . . Percer avec une lance sans lâcher celle-ci. Fa é ke we zi nlem, une lance te percera le cœur. Zi môr ôkeñ, plonger son couteau dans un homme. Tsir é ne nsia ôkeñ, la bête a été percée par un couteau. Sy lum, wa. . Zi a aussi le sens de lôrga, dépasser la mesure. A vagha si nlañ ôkeñ, il a grandi son récit, il y a ajouté des choses inexactes.
ZIbf . . Manger. Impér. zakh. Duel bî-a-ba nsakh, toi et moi. mangeons Plur. nsagha, mangeons. Etre mangé, sVi, sèba. . Gagner au jeu, surtout le jeu à abya. A si, il prend, il gagne. A wu, il a perdu. . Zi melan, manger les feuilles de l arbre alan, pour avoir des hallucinations, pour voir les morts t tout l au-delà. Ziñkal dañ miñkal, affirmer avec serment qu on est innocent et passer sur le fétiche. Voir zia miñkal, kala miñkal, miñkal. Zi byôm, gaspiller l argent des autres ou leurs affaires. Zi tagha nyu tagha, fumer.
ZIbf  , mi. Foyer, feu. Zi alvi, foyer de forge. Kalé si, souffler le feu. Kôba zi, allumer le feu. Mbyam e si, près du feu. Voir awur. Zi ékî, fourneau, foyer en fer. Coutume nya a ke mon mo e zi. Sens la mère met les mains de sa fille sur le foyer. C est une cérémonie. La mère d une jeune mariée vient dans le village de son gendre nnôm e ñgon , pour enseigner à sa fille à cuisiner. Elle fait avec elle le premier nnam que le nnôm e ñgon mangera.
ZIbf  , mi. Pour zir, mir. Oeil. É zi dam, mon œil. É si di, cet œil. Pour é zir dam, é zir di.
ZIbf pr. interr. Quoi Zi wa bo que fais-tu Zi si qu est-ce que cela Zi bôa qu est-il arrivé qu y a-t-il na zè
ZIbf adj. démonstr. Ce. Étô si, ce pagne.
ZIA . . Confluer. Ayine a sia Miñwôe, l Ivindo se jette dans l Ogooué. Sy sia . Voir zigha, confluent. . Zia mefa luma mefa, échanger des coups de couteaux. Ne pas confondre avec ziafa, compter la dot. Nom de village Esiamenyen, croisement des épécs.
ZIA  récip. de sie ,, s aimer récip. homme et femme.
ZIA  récip. de zi . Zia akeñ, se percer l un l autre.
ZIA. récip. de si. Se manger récip. Ko za zia, les poissons se mangent entre eux.
ZIA. . Zia fa, compter tout ce qui a été donné ou reçu pour un mariage afin de le rompre, et donner la différence à qui de droit.faut être deux pour compter. Voir sigha . Ba zia fa, ve wole zo, on compte le débit et le crédit, et le débiteur paie. Voir wè zo, zo. Zia fa tua byôm. Voir fa. . Zia miñkal, récip. de si miñkal voir ce terme . . Zia bizi, manger ensemble, chacun apportant sa part. Sy zia éseñ. Bîe kale bîa zia bizi bîa zia éseñ. . Zia asôm, sia tañ, discuter le prix. Sy kara asôm.
ZIA. intr. sans compl. Manger. É zôm za zia, ce qui mange.
ZIA ou m la tonalité varie , adj. poss. Étô zia, ton pagne, son pagne.
ZIAA hm . exprimant l éton-nement, la colère.
ZIBA . passif de zi , percé. . Enfoncer soi-même, s enliser. Voir mesibane, sol marécageux où l on enfonce. Abo za ziba mesibane éti ou ntôma . . Se tuer soi-même avec un couteau, une épée, ou se tuer d un coup de fusil. A ñga non fa ve siba so, il prit son épée et se jeta dessus.
ZIBDA. Se coller. Mir me vagha me sibda, mes yeux se sont collés. Ndame a vagha me sibda mo, le caoutchouc s est collé à mes mains. Sy kara, tsibda.
ZIBE . . Etre retenu. Môr a siba wé, ba sile nye, l homme est retenu là-bas, on le retient. Sy dube . . Etre embroussé plantation , rester inculte. Éfakh za zibe, la plantation est embroussée bilokh bia sile éfakh , on n y a pas travaillé, on n a pas débroussaillé. . Zibe abmum, concevoir femme . Mônga a siba é nsen a ñga ke, pendant qu elle était en voyage, son ventre s est fermé, elle n a plus ses règles, elle est enceinte.
ZIBE, ss Ténèbres, obscurité. Zibe kiri, crépuscule. É zibe di, ces ténèbres.
ZIBEl, besibe. Plante de forêt. Remède indigène pour la folie, c est un calmant. On pile les feuilles, et le malade les avale.
ZIE . Aimer un homme ou une femme. Ma sie mônga, ma sie fam. Me fam me sia é mônga nyi, moi homme j aime cette femme. Voir ézie .Sy siñ . Ma sie nye ébon ma siñ nye ébon , je veux l épouser.
ZIGHA . Compter, faire l inventaire, faire les comptes, vérifier. On peut compter seul sigha , tandis que zia c est compter à deux. Ma zigha byôm, je fais l inventaire. Mam mena sighba, les choses sont comptées. Asigha mam, inventaire. Sy lañ. Zigha byôm, mam mese, myaña, melu, compter les marchandises, toutes les choses, l argent, les jours ou les nuits.
ZIGHA   , migha s zia et sia . Confluent de deux rivières, embouchure de fleuve, delta, estuaire. Voir asia, magha, asoma.
ZIGHA. aux. Vite. Atsi . A ñga sigha so, il arriva vite. Zighga so, viens vite Sy vôl a ñga vôl-e-so . Voir avôl,
ZIGHA. intr. ss compl. Brûler, faire mal. Bilô bia sigha, les chenilles brûlent. Ndôa za sigha, le feu fait mal, il brûle. Lvi da sikh, le bois brûle en ce moment . Sar, mvabale bu sigha, les orties brûlent quand on les touche . Voir sikh, sighe.
ZIGHA. récip. de sighe. Se brûler l un l autre.
ZIGHA. Parler beaucoup et vite, pour terminer rapidement une affaire, dans l espoir de tromper les autres. On veut aussi empêcher l autre de parler. A sigha ye ñkobe, il parle très vite, ô dighé sigha, ô dighé bo asikh voir ce mot . Voir foma k . A ne nsigha, il parle trop.
ZIGHE. Brûler. Zighe metsi, brûler les débroussements pour plantations. Beyin be ñga sighe sal, les ennemis ont brûlé le village. Voir sikh, sigha. Sy tum .
ZIGHÉ, mighé. Larme. Mighé ma nyeme me mir, les larmes me fondent les yeux me remplissent les yeux.
ZIKH. Brûler soi-même. Éli za sikh, l arbre brûle. BVi da sikh, le bois brûle. Nyôl sa sikh, le corps brûle. Voir sighe, sigha, nsighli.
ZIKÎ  , besiU  si. Sens nzi bikî, mangeur de dot. É môr a ñga si bikî ñgon, celui qui a profité de la dot de sa fille ou de sa sœur. On peut dire aussi é môr a ñga bala ye ñgo zia. Voir bala. La fille en question dira à ses enfants en montrant son père ou son frère É fam nyi éso é ne é zikî sam, cet homme est celui qui a mangé ma dot. Et quand les enfants de cette femme iro-nt à leur sanyañ dans la famille de leur mère , ils entreront dans la maison de zikî pour y suspendre leurs sacs. Voir ékelé mfekh.
ZILA . récip. de sile . Se jeter en prison récip.
ZILE . Atsi . Fermer, enfermer. Keñé sile nye e ndo, va l enfermer dans la maiso Sy du, dule cerner . Bilokh bia sile éfakh, la brousse envahit la plantatio Voir zibe , être retenu prisonnier, être envahi par la brousse.
ZILEl, besile. Petit arbre des vieux débroussements mevu . Son écorce en infusion froide sert de purge aux bébés.
ZIM. Eteindre, s éteindre. Zim ôtsa, éteindre la torche. Zim ndôa, éteindre le feu. Mveñ za zim zô, la pluie éteint le soleil. Ndôa za zim, le feu s éteint. Zim mir, fermer les yeux. Ma zim môr mir, je rends un homme aveugle. Zvi da sim, le nom s éteint faute de postérité. Zô da sim, le soleil se couche. Zim ékî litt. éteindre le fer , mettre le fer rouge dans Peau, tremper le fer.
ZIMA . récip. de sime - . Dire du mal l un de l autre.
ZIMA. récip. de sim. Zima mir, se fermer les yeux récip. pour s amuser, se crever les yeux récip.
ZIMA. récip. de sime. Zima atsa, s éteindre les torches récip.
ZIMA. récip. de zimé. S ignorer récip.
ZIME . . Dégrader quelqu un, l humilier, en dire du mal. Ba sime nye, ba vi nye tum, nale a ne nsima, on l humilie, on le salit, ainsi U est fini. Sy soghé. . Etre dégradé, être perdu. É mô nyi a mana sime, cet homme est perdu . nlem ô ñga nye sime et non simé , son cœur est perdu. Dans ce cas, c est définitif. Mais si on dit nlem ô ñga nye simé, il pourra encore se retrouver, ce n est pas définitif.
ZIME. Faire éteindre. Ma sime ôtsa, je fais éteindre la torche. Ma sime ndôa, je fais éteindre le feu.
ZIME l. Nom d homme jumeau . N sôghe ba Zime.
ZIMÉ. . Se tromper de chemin zimé nsen , ne pas connaître, méconnaître, ignorer. Ma zimé nye, je ne le connais pas. Ma simé azô, j ignore cette affaire. . Se perdre. Me ñga simé afan éti, je me suis perdu dt^ns la forêt. Zôm é vagha me simé, j ai perdu quelque chose. .  aux. mal, trop. A zimé ya, il se fâche trop. A zimé si, il mange mal. Contr. yem a yem-e-ya, a yem-e-si, il se fâche avec raison, il sait manger . A simé kobe, il dit de vilaines paroles.
ZIMLA. récip. de simle. Zimla mam, se perdre des choses récip.
ZIMLE. Perdre, égarer, dissiper, gaspiller. Zimle abi, ignorer volontairement un mal commis, parce qu on a reçu un cadeau. A ñga zimle é byôm bia bise, il a gaspiUé toute sa fortune.
ZIMLE-BISIGHE hb l, be-simle-bisighe  simle. Plante de forêt dont on prend les feuilles pour les faire macérer dans l eau froide. C est pour en frictionner les enfants qui ont la fièvre. Sens. a sim bisikh, il ôte la fièvre. Voir ésikh, tiso
ZIM-SOLE hh l, besim-sole  sole  . Homme légendaire qui découvrait tous les secrets, Devineur de devinettes, sorcier ñgañ .interprète les paroles et dit ce qu il faut faire. Mais ce n est pas réel, ce sont des contes. C est un sorcier qui connaît l avenir,
ZIN , Zin aya, fermer la nasse, y mettre une porte en cul de bouteille ésina . Aya e mana sinba, la nasse est pourvue d une porte,
ZIÑ . Aimer, vouloir, aimer une femme homme , aimer un homme femme . Aimer entre hommes, Ziñ ébon, se fiancer, Fam é bè ba siña, deux hommes se lient d amitié. Voir zie, Ziñ et liñ sont de la même famille. On dit aussi siñ nsia, aimer la bonne chère, Syn, liñ nzia.
ZIÑ. S envelopper, envelopper quelqu un ou quelque chose sur tout le corps. Ma ziñ étô e nyôl, je m enveloppe d un grand pagne. Ma siñ mbom ñkol, j entoure un paquet d une ficelle. Minsikh mia ziñ éli, des lianes entourent l arbre,
ZIÑA . , récip, de ziñ . S aimer. Bîe-nye bî siñana, nous nous aimons lui et moi ou elle et moi ,
ZIÑA, récip, de ziñ. S envelopper récip.
ZIÑDA . S aimer, F am ba mônga ba ziñda, l homme et la femme s aiment. C est comme un  récip, Syn, ziña , Bô be ziñdana.
ZIÑDA. Enlacer, embrouiller, être emmêlé, être enlacé, s entortiller, Miñkol mi mana siñda ou nsamda ^ les ficelles sont embrouillées. Ma ziñda miñkol, j embrouille les ficelles, F yam za ziñda. Sy tsiñda, nZamda ,
ZIÑGÔLn, , beziñgôl l . Caméléon, Ziñgôl avoré, beziñgôl bebè. Sy sôñgôl.
ZIR . Etre pesant. Zôm za zir ana que c est pesant Évora sa zir ye minten, la caisse est lourde de livres.
ZIR, mir. Oeil, grain, graine, maille de filet, Mir me ntaña, lunettes, Ndôné mir, faire les gros yeux. Zir e fôn, grain de maïs. Zir nsegha, grain de sable, Mir me mvuma, graines de tomates. Zir ôhon, une perle de collier. Zir e mvama, un des quatre coquillages qui servent à jouer a abya. On les utilise aussi comme colliers. Zir perd son r avec l adj. poss. et démonstr. É zi dam, é mi mam, mon œil, mes yeux. É zi di, é mi ma, cet œil, ces yeux.
ZIRE . Rendre lourd, alourdir. Ma yi sire we mveghe, je veux ajouter du poids à ta charge. Minten mia zire évora, les livres alourdissent la caisse. Ma zire évora ye minte
ZIRE  l, bezire. Chique, puce chique Sarcopsyllus penetrans . Me ne ye bezire mebo, j ai des chiques à mes pieds. Ma va besire mebo, j ôte les chiques de mes pieds. D après mon aide traducteur indigène, les premières chiques seraient apparues à Ndjolé vers à . Avant il n y en avait pas. Elles sont venues, dit-on, de l Amérique du Sud.
ZIRGE . Arranger. Sy kôm. Zirge éto, se faire sa place, arranger sa place, mettre sa chaise à une bonne place. Zirge étô, arranger son pagne qui risque de tomber, le fermer bien pour que rien ne soit vu. Ba zirge myekh, si le myekh barrage se défait, on y remet de la terre pour boucher le trou.
ZO Ig . . Violer une fille non nubile qui en devient malade. Voir zoé . Prendre ce qui n est pas à point. . Coucher avec une femme qui nourrit son bébé, ce qui tue l enfant ou le rend malade. On ne dit pas zo mônga, mais zo mon, car c est à l enfant qu on fait du mal. A vagha so mon, é mon nzenzè, il a violé l enfant de la nourrice. . Zo byañ, détruire l effet du remède en n obéissant pas aux prescriptions du médecin ñgañ . . Zo bibmuma, cueillir des fruits non mûrs pour les manger. Tuer un poulet trop petit et le manger. Zo éfakh, manger son blé en herbe, manger du manioc trop jeune.
ZO m Ig  , mo. Quand un mariage est rompu, le mari reprend sa dot, et il rend aussi les cadeaux qu il a reçus ñgañ m . Le solde entre les deux s appelle zo, c est la différence. Ba zia fa ve wole zo ou wè zo , on compte de part et d autre, et le débiteur paie. On compte la dot mevekh et les cadeaux du beau-père ñgañ , et on rend le reste. Sy ñkoneñkone, nyap, nyo.
ZO la tonalité varie Ig adj. poss. Leur. Étô zo, leur pagne. É mvu zo, leur chie
ZOÉ . . Etre violée fille non nubile . Ñgon éto za soé, cette fille a été violée. A zoéa, a ne nsoéa, elle a été violée, elle est violée. . Etre tué ou rendu malade bébé d une nourrice violée . É mo nyi a vagha soé, fam é vagha nye so, cet enfant a été violé, c est un homme qui l a violé car sa mère a eu des rapports avec un homme . . Byañ za zoé, le remède n a plus d efficacité, parce qu on n a pas observé les prescriptions du médecin bikî . . Bibmuma bia soé, on a cueilli des fruits avant la maturité.
ZOGHA . récip. de zokh . Se calomnier sogha mesokh .
ZOGHBE . S abaisser, pencher, languir, défaillir. Mo ma soghbe, ma tekh, les mains faiblissent. Sy mbe .
ZOGHE  . étatif. Etre pendant. Sy zome  .
ZOGHÉ . Faire pendre. Sy somé . Zoghé mo, laisser pendre ses bras. Zoghé nlô, baisser la tête. Zoghé metem, casser les branches et les laisser pendre.
ZOGHÉ  , mesoghé  zo . Action de prendre ce qui n est pas à point. Fait d une femme violée par un homme avant d être formée. A vagha wu soghé, elle est morte de ce fait. Zoghé avoré. Zoghé se dit aussi pour l enfant tué par l homme qui a couché avec la mère. Se dit aussi du remède inefficace, parce qu on n a pas observé les prescriptions du médecin byañ é vagha same ye soghé . Zoghé se dit encore d un homme trop jeune qui a des rapports avec une femme, il peut en mourir. Cela se règle en justice, et la famille de la femme qui a débauché le garçon zo monafam donne une dot de mille francs ou plus,
ZOKH . Calomnier, dire ce qui n est pas* vrai. Zokh môr mesokh, médire. Ne pas confondre avec sokh mi-nsolh, rapporter. Voir soghé môr nsokh, calomnier quelqu u
ZOKH, mesokh. . Centre du chou palmiste, endroit le plus tendre d où sort la jeune feuille sokh ésoñ . Zokh ékon, cœur du bananier, centre d où sort la feuille. Zokh ñkan, cœur du rotin sy nyôkh ñkan . . Zokh ébôn, fente des fesses en haut. Sy zokh ñkaghlé, ékôkh, ñgôr.
ZOKH. Nager, surnager, tra verser à la nage. Ma zokh ôsVi, je nage dans le fleuve. Ma zimé zokh, je ne sais pas nager. NZokh za zokh, l éléphant nage. Zokh ôbar, nager sur le dos sy sokh mè .
ZOKOKH  , ss . Place stérile, manque de soleil, ombre mauvaise ou funeste, proximité de plantes plus hautes, pauvreté du sol à cause des arbres voisins. Zokokh avoré. Éli za ve zokokh éfakh, un arbre très touffu fait de l ombre sous lui et empêche les plantes de pousser. Il prend aussi ce qui est bon dans la terre. Zokokh e ñga me yVi bizi . ntukh, le manque de soleil a fait périr ma plantatio Zokokh, place devenue stérile par la présence d un arbre qui détruit tout autour de lui. Par exemple, le bambou de Chine. Quand il a poussé, tout meurt sous lui, même l herbe. Cet endroit s appelle zokokh. . Zokokh nya, manque de mère, situation tragique d un enfant encore jeune qui a perdu sa mère. A byeléa é zokokh nya, il manque de soleil, c-à-d. de mère.
ZOLA . récip. de zolé . S attrister récip.
ZOLBE . Etre triste ou malade, s humilier. Sy kulbe .
ZOLE  . étatif. Etre triste ou malade. Me zole, je suis triste. Sy kule  .
ZOLÉ . Rendre triste ou malade, abaisser. Mvu za zolé ñgyem, le chien baisse sa queue. Môr a zolé wo, l homme abaisse sa mai Sy kulé , zomé .
ZOM . . Es] ionner. Ma yi ke zom é zal di, je veux aller espionner ce village. Zom bebo bise, aller voir les ouvriers. Voir mon, épier. . Rendre visite à son ami, à sa sœur, à un malade sans aucun sens d espionnage . Ma ke zom ka zam, je vais voir ma sœur. Voir nzom, bezom, nzomgé.
ZOMA . récip. de zom . S espionner récip. Se visiter récip.
ZOMBE . S abaisser, pendre, tomber. Mebi me mana zombe, les seins d une jeune femme sont tombés et pendent. Tua ékon é zomba, la fleur du bananier est tombée et pend. Sy kelbe, ku.
ZOME  . étatif. Etre pendant, pendre par un coi Zôm é zome.tem melen me zome, les feuilles des palmiers pendent. Mo me some, les bras en tombent.
ZOMÉ . Laisser tomber, faire tomber, faire pendre. Zomga mo e si, abaissez les bras Sy zolé mo.
ZOÑ. . Manger en parlant des bêtes. Betsir ba so Mintôma mia son akogha, les moutons broutent l herbe. nZali afan éti, on appelle le chasseur dans la forêt. Voir soñla, appel.
ZOP. Se tromper de mot en parlant, faire une faute de langage par oubli. Kale a zop abî, a ne mesop voir ce mot , un tel se trompe souvent de mot. Voir bekobe.
ZOR  , mor. Remède pour la tête préparé dans un étokhvoir ce mot . Plante gluante nsVi, nlor h, menden-a-mb oie. On met ces trois plantes dans Vétokh, on les écrase, on ajoute de l eau. Puis on verse cette eau gluante sur la tête du malade pour guérir son mal de tête.
ZOR, mor. . Bouton qui suppure, furoncle, abcès. Ma kè zor, je perce un furoncle. . Zor e kômi, noix kômi qui n est pas bonne, pas mûre.
ZOSEÑ bh  , ss Fleur de l aseñ parasolier . Zoseñ avoré. Cette fleur est assez grosse, l enveloppe est rouge. Quand elle tombe sur le chemin, il faut éviter de marcher dessus, car elle fait glisser les pieds.
ZÔ Ig . Aiguiser un outil, une hache . Akokh e sô, akokh ésôa, pierre à aiguiser. Sy bañ. Voir ésôgha .
ZÔIg  , ss Soleil, journée, ciel, joui-. É zô di, ce jour, aujourd hui. Mba zô, belle journée, beau ciel. Nlô-sô, l astre soleil. Voir mô, jour. Zô da kulé bili ayar, miñkur ayar, le soleil apparaît derrière les arbres, derrière les nuages. Zô da zim, le soleil se couche, le jour finit. Zô da tôlé, le soleil se lève. Biba bi zô, les nuées du ciel.
ZÔbf  , byô. Igname violacée ou blanche, ou bleue. Éñgoma, igname blanche. Éseghe, igname violette. Nyambankañe, igname bleue ou blanche.
ZÔbf . . Dire, parler. Ma zô na, je dis que. Zô akôm, kobe akôm, parler la danse d hommes akôm ou mekôm . . Régner, commander Atsi . Sy sVi. Voir nsôbôre, bezô-bôre. Nsô nsVi. . Zô añgon, chercher à se marier femme . É mônga nyi a sô añgon, cette femme se fait belle pour attirer les partis. . Zô, être bien accordé instrument de musique , avoir un beau son, retentir. Ñgom sa sô, sa yem-e-sô, le tambour a un beau so Mver za zô, za zô abî, le mver est bien accordé.
ZÔIg  , ss Zô akî, jaune d œuf. Zô akî ku, jaune d œuf de poule. Sy ñkon évele il ressemble à un soleil . Zô akî avoré. Ñkon akî ku, jaune d œuf et blanc d œuf ensemble.
ZÔA . récip. de zô . Zôa mefa, faire des aiguisages l un pour l autre.
ZÔA. récip. de zô. Zôa mezô, se dire des choses récip.
ZÔBA . . Se repentir, regretter. Voir bisô . . Etre ennuyé par une surprise désagréable, être triste en apprenant une nouvelle. Il a manqué une occasion, il a perdu quelque chose. . Etre aiguisé passif de zô . ôvôn sôbana, la hache a été aiguisée.
ZÔBE . Se plonger dans l eau assis, la tête hors de l eau. Ma sôbe ôsVi homme, chien . Mam ma sôbe dia, ñgî ma yinbe. A vagha sôbe mesim ne-sôô, il s est assis plongé doucement dans l eau. Pour les choses, on dit yinbe mam ma yinbe mesim .
ZÔBE. S entasser. Sy nbe.
ZÔE  . étatif. Etre plongé dans l eau assis, la tête en dehors.
ZÔE  . étatif. Etre entassés. Sy ñgune.
ZÔE. Accorder un instrument de musique. Môr a sôe mver, ñgom.
ZÔÉ . Asseoir quelqu un dans l eau. Zôé môr. Zôé nyôl, s asseoir dans l eau.
ZÔÉ. Entasser. Sy ñguné.
ZÔGHA . récip. de sôghé . Se laisser l un l autre.
ZÔGHBE . Se coucher. Sy bôme. Voir ésôkh m , ébôñ. Ma zôghbe e si, je me couche. Bôr, betsir ba zôghbe.
ZÔGHE  . étatif. Etre couché. Sy bôe.
ZÔGHÉ . Faire coucher. Ma zôghé mon e si, je couche l enfant. Ma zôghé nyôl e si, je couche mon corps, je me couche.
ZÔGHÉ . Laisser, abandonner, rompre. Sy sie , zamé. Zôghé mônga, sie mônga, renvoyer sa femme. Zôghé mebyañ, abandonner les fétiches. Zôghé mam mese, laisser tout, quitter tout.
ZÔM . Couler miel, huile . Yvi wa sôm va ana comme le miel coule ici Voir tVi.
ZÔM, môm. Objet empaqueté, paquet de nourriture ou d autre chose. Wôghle sôm, envelopper. Voir ôseso, nnam, abama, mbom.
ZÔM, byôm. Objet, chose concrète. Au byôm, richesses, marchandises, choses précieuses. É zôm zam, ma chose, ce qui est à moi. Ke zôme, ce n est rie Zôm-e-sôm é y é si nyi sé kôkh dia me nyie, aucune chose de cette terre ne peut me sauver. Zôm ése, toute chose, tout.
ZÔMAl, besôma. Mot employé quand on ne sait pas le nom d une personne. Zôma à vagha so, une personne est venue. M on Ésisôma, un homme d une tribu que j ignore. Voir kale .
ZÔMA, byôma. Mot méprisant. Byôma bi bôr, des gens de rie Zôm é môr évorê. É sôma ñkele nyi nyi se rapporte à ñkele , ce sauvage-là. Sy mÔ -a, bôra, mbôl ô môr hb .
ZÔME . Faire couler, laisser couler. Voir . zôm .
ZÔMLE . Suivre le ruisseau en marchant dans l eau. Sy top. Voir nsômlé  . Bîa sômle ôsVi. Zô-mle ne tsôm.
ZÔN lô-
U. , mon ou byôn  . Crapaud. C est un ñkoña. Quand il est gros, on dit mvôñ . Son têtard akôrge-yô. Zôn avoré, mon mebè ou byôn bibè .
ZÔÑ  , byôñ  . Ver poilu étum qui est dans le poisson sec ou la viande sèche. Zôñ avoré. Proverbe Byôñ bia kar mekweñy, les chenilles détruisent les provisions. On dit cela en parlant des voleurs. Le zôñ trouve toujours le moyen d entrer dans la boîte en écorce pour manger le pois- so De même le voleur trouve le moyen d entrer pour voler.
ZÔÑ  , byôñ. . Age qu on a atteint. Bîe-nye bî ne zôñ évoré, lui et moi sommes du même âge. Bî ne byôñ bibè, nous sommes de deux âges différents. On peut le dire en parlant de l âge des arbres, des cases, etc. . Articulation du corps, jointure des membres. Byôñ bi mo, articulations des bras. . Zôñ é née m . Tendon du pied du léopard au-dessus du talon, ce tendon fait une bosse. C est le nom d un certain nœud chez les Fangs. . Zôñ akan  , col du fémur et son articulatio byôñ mekan Sy akîkue voir ce mot .
ZÔÑ, ss Terre épuisée à force d être plantée. É si nyi é to zôñ, cette terre ne rapporte plus rie Afan e to zôñ, le pays est improductif. É zôñ afan di, me vora do, j en ai assez de oe pays pauvre.
ZÔÑGÔL, bezôñgôl l . Caméléo Sy ziñgôl Lacerta came-leo . Il en existe plusieurs variétés.ñgôl da fola minson, le caméléon change de couleurs. Zôñgôl avoré. Bezôñgôl bebè.
ZÔR, môr inus. . Enfantement fréquent. Abyè zôr. Abyè di e ne zôr. É mônga nyi a wu byè zôr, cette femme enfante fréquemment, ses enfants sont très rapprochés comme âge. Contr. abyè nZokh, enfantements très espacés conune pour l éléphant.
ZÔRA. récip. de zôre. Zôra mebyañ, se faire couler goutte à goutte récip. Sy tola.
ZÔRE. Distiller, faire couler goutte à goutte dans l œil, le nez, la bouche, ou sur une plaie. Zôre byañ e zir. Sy tole.
ZVI Ig . . Zvi mbi, ouvrir la porte. Zvi évora, ouvrir une caisse. Sy kulé. . Zvi ñkyel ôvôn, couper un bois pour en faire un manche de hache. Zvi akap, couper un bois pour en faire une pagaie.
ZVIIg  , mi. Nom, nez. Ñkôm ô zVi, narine. ZVi ne-bara, nez plat. Zvi ne-ñgéñya, nez pointu. Zvi abara, nom glorieux, nom familier employé par les proches, nom qu on a en plus de l autre, connu seulement par les proches et les amis. Pour un homme célèbre, il peut y avoir un abara connu par tous. Voir abara. Bîra sVi, diffamer, profaner, gâter le nom de quelqu un, nuire à la réputatio Yôe môr zVi, donner un nom à quelqu u Zvi éhî, mot qu on ne doit pas prononcer tabou .
ZVIIg . . Commander, régner. A zVi bikî kal, il commande à la dot de sa sœur. Voir nzVi. . Etre mangé. Fôn é mana zVi, fôn é ne nzVia, le maïs a été mangé, on a mangé le maïs. Sy zèba. Tsir é to nzVia, la viande est mangée. . Gagner. Zvi, être gagné. . Melan me mana zVi, on a mangé de la décoction de feuilles d ala . Byôm bi mana sVi, on a dépensé les richesses. Tagha a mana siSi, le tabac est fumé.
ZVIA . récip. de sVi . ZVia mimbi, s ouvrir les portes récip. ZVia bivora, s ouvrir les caisses récip.
ZVIA. récip. de zVi. Se commander récip. Mots exclamatifs ou expressions adverbiales commençant par le préfixe ne. B
NE-BA-BA-BA. babla . Exprime la fuite d un petit oiseau. Sesol za yel ne-ba-ba-ba, le colibri s envole à tire-d aile. Voir ne-bô-bô-bô gros oiseau .
NE-BAGHDAA. baghda. Amitié de près, de très près. Ba mônga éto be be añgom ne-baghdaa, lui et cette femme avaient une amitié très étroite.
NE-BAGHDA-BAGHDA hh . baghda. De près, de très près. Ba nZu ba tsira ye nye ne-baghda-baghda, ils le poursuivent et le tiennent de très près, ôbî wa beña ye mone kuda-baghda, l épervier pouisuit la petite poule de très près.
NE-BAKH  baghbe . Tout à fait contre, bien appuyé, ôwôr wa bagkhe éli ne-bakh, l écureuil s appuie fortement à l arbre.
NE-BALA. balbe. Penché. A be ne-bala, il était penché.
NE-BAAM En pleine lumière. Ayan e to nye nlô ne-baam, il est si chauve que son crâne brille. Sy ende-ndañ , éñgeñgeñ . Bî ñga sia minloñ ne haam, nous arrivâmes dans les savanes en pleine lumière.
NE-BAMA. bamé. Plat. Sy ébamébamé hh , ne-bara.
NE-BAMLÉ. bam. Très sec. Éli zi é ne ñkôr ne-bamlé, ce bois est parfaitement sec. Anyu, e to me nkôr ne-bamlé, ma bouche est toute sèche.
NE-BAAÑ m Vide, creux, ventre vide. Abmum e to ne-baañ, le ventre est vide. Ma ver abmum ne-baañ, je rentre mon ventre le plus possible. Sy ne-bèè-bèè hh .
NE-BAÑ-BAÑ-BAÑ bhbh Avec beaucoup de taches animal, objet . Née é to ye metok e nyôl ne-bañ-bañ-bañ, le pelage du léopard est rempli de taches.
NE-BAPVite, sans perdre de temps, ôbî wa toghé ku ne-bap, l épervier emporte vite la poule.
NE-BARAbarbe. Plat, horizontal. NZen é ne ne-bara, le chemin est plat. Voir ébamébamé, ne-bama, ne-yara.
NE-BARA-BARA bm  bara . Coup sur coup, succession de choses. Bizim bia sia ne-bara-bara, il arrive malheur sur malheur.
NE-BÉbf Bruit des pieds dans la boue, éclaboussure. A vagha ku ntôma ne-bé, il est tombé bruyamment dans la boue. Bap ntôma e nyôl ne-bé, jeter de la boue à quelqu un ne-bé. Sy ne-bêp. Voir mborge-bé.
NE-BÈÈ Geste de planer oiseau, pierre lancée . Ahokh da lôr ne-bèè, la pierre passe en planant. Fulyebe a leñye ne-bèè, l hirondelle plane en rasant l eau, ôbî wa ke ne-bèè, l épervier se laisse tomber, puis arrête sa chute en planant. Sy ne-sèè .
NE-BÈÈ-BÈÈ hh Vide, tout plat ventre . Abmum e to me ne-bèè-bèè, mon ventre est vide, tout plat. Sy ne-baañ m .
NE-BEGHDI. Entièrement sec. Ñkôr ne-beghdi. . Wa sôm e si ne-beghdi, jeter quelque chose sans le ménager. Voir ne-ñgeghdé.
NE-BELA-BELA bm Rouge. Yô e to ne-bela-bela, le ciel est rouge. Mir me to nye ne-bela-bela, ses yeux sont rouges. Voir ne-nZughla-nZughla.
NE-BEEMbemh .l. Exprime la hauteur, très haut, ônon ô kaa e yô éti ne-beem, l oiseau est monté <iu c .el très haut. Sy ne-kandañ, ne-vem. . D un seul coup. Kîkh nlô ne-beem, couper la tête d un seul coup. Voir Mkh-be. Sy ne-kès.
NE-BEMAbembe. Enflé, gros, couché. Mbîm ô to ne-bema, le cadavre est enflé.
NE-BENGA-BENGA hh  benga. Avec tangage. Idée de montagnes russes. NZen é to ne-benga-benga, le chemin est tout en montées et descentes. Fa é to ne-benga-benga, le tranchant de la matchette est dentelé.
NE-BÉPBruit de patauger labadans la boue. Voir ne-bé, mborge-bé.
NE-BEP-BEP-BEP hkh Vite, en courant. Keñé mbîla ne-bep-bep-bep, va en courant très vite.
NE-BEP-BEP-BEP hbh  bep h, broncher . En bronchant, en trébuchant. Nsokh meyokh a nZu a wule ne-bep-bep-bep hbh , l ivrogne marche en bronchant, en trébuchant, en butant.
NE-BÎGHDE-BÎGHDE hh  bîghde. Rond. Sy ne-koghde-koghde mm .
NE-BÎMM Exprime une chute d homme ou d arbre. Môr a ku e si ne-bîmm, un homme tombe lourdement. Éli za hu ne-bîmm, l arbre tombe avec fracas.
NE-BIMM. Exprime l enflure, ce qui est tendu. A vagha vur ne-bimm, il s est enflé la peau tendue. . Chose tendue corde . Ñkol ô to ne-bimm, la corde est bien tendue. Ndeme ne-bimm, fleuve très plein d eau. Sjm. ne-ndiññ, bôm-ndene bh , ne-bindimm bh .
NE-BINDIMM bh Tendu. Ñkol ô to ne-bindimm, la corde est tendue. Voir ne-bimm, bôm-ndene bh , ne-tindiñy bh .
NE-BÎÑLE-BÎÑLE hh bîñleh . Emoussé, qui ne coupe pas. Fa é to ne-bîñle-bîñle, la matchette est émoussée. Anyu e to ne-bîñle-bîñle, la bouche n a plus de dents.
NE-BIP Bruit de quelque chose qu on enfonce dans la terre pilier, bêche . Bem ébakh metekh ne-bip, enfoncer la bêche ne-bip.
NE-BO-BOO bb  bo . Idée de faire et encore faire. A vagha bo ésè sia ne-bo-boo, il a fait son travail jusqu au bout.
NE-BOLGA Tranqmlle. É mô nyi a ne e bôr éti ne-bolga, cet homme est tranquille dans son village. Voir ne-lona  .
NE-BOOLI Facilement, pas de résistance. Ba ti asôñ nc-booU, aboñ da fokh, on arrache facilement une dent qui branle.
NE-BOMA   bombe . Muet, honteux, triste. Zi wa taie ye zo ne-boma pourquoi restes-tu sans rien dire
NE-BOÑÑSolide, bien attaché, fermé, sourd. Melo me dua ne-boññ, les oreilles sont entièrement fermées. Voir ne-tsi , ne-seññ, nyema.
NE-BOR-BOR-BOR bbb  borbe . Flexible, souple. Minloñ mi ne ne-bor-bor-bor, les lianes sont très souples.
NE-BORA-BORA hh  bora. Bien unis entre époux, entre amis . Be to ne-bora-bora, ils sont très unis.
NE-BOROK Idée de faiblesse. Nyôl é tegha me ne-borok, je me sens très faible.
NE-BÔÔ Exprime une chute, un coup. Ku mbekh ne-bôô, tomber lourdement. Bîbé abè ne-bôô, gifler quelqu un fort.
NE-BÔ-BÔ-BÔ bbb Fuite d un gros oiseau, ôbem wa yel ne bô-hô-bô, la poule sauvage vole avec bruit. Voir ne-ba-ba-ba pour la fuite d un petit oiseau.
NE-BÔMLA-BÔMLA hh . bômla. Plein de rides. Asu e to nye ne-bômla-bômla, son visage est plein de rides. Sy ne-byôghlé , ne-byôkh .
NE-BÔP Bruit d un pagne mouillé qui frappe les jambes. Étô é ne afîp é kaa mezim, za bîbé mebo ne-bôp, un pagne épais a trempé dans l eau et il fouette les jambes en claquant.
NE-BÔPBruit du bouchon qui saute de la bouteille. Édua é vagha kôre e ndekh ne-bôp, le bouchon a sauté de la bouteille avec un bruit sec.
NE-BÔRÔK Bruit quand ou vomit. A vagha yô ne-bôrôk, il a vomi ne-bôrôk.
NE-BUGHDI Relâché, qui se laisse aller, comme un homme mort ou endormi, comme une masse molle. A ñga ku ne-bughdi, il est tombé comme un paquet sans réagir.
NE-BUGHLA-BUGHLA hh . bughla. Tout cassé. Ñkum ô kua e si ne-bughla-bughla, l arbre sec est tombé en se cassant en beaucoup de morceaux.
NE-BULULU . Grande faiblesse. Nyôl é tegha me ne-bnluhi, je me sens très faible. . Bruit de chute. Mvi é vagha sughla ne-bululu, la marmite est tombée avec bruit.
NE-BUNA-BUNA mm . buna . Mélangé. Byôm bi to ne-buna-buna, les marchandises sont mélangées.
NE-BUR-BUR-BUR bbb . Mou, sec, comme du coton, comme le duvet kapok . Mimvor mi tsir mi ne ne-bur-bur-bur, le pelage des bêtes est mou. Voir ébubur, émyemyeñ, ne-myeñ-myeñ-myeñ.
NE-BURA. burbe. Caché, retourné sens dessus dessous. A bure ne-bura, il est retourné.
NE-BURÔK Idée de silence. Be to évô ne-hurôk, ils font silence. Zal e to ne-burôk, dans le village tout le monde dort ou est parti.
NE-BYA Bruit d une chose posée avec précautio Me ke bôme e si ne-bya, je vais m installer pour dormir. Ma beré zôm e si ne-bya, je pose un objet par terre délicatement beré y akeñ . Sy ne-yôô.
NE-BYEKH-BYEKH-BYEKH bbb  byeghbe . Doux, sucré. Yvi ô ne ne-byekh-byekh-byekh, le miel est très doux ébyebyekh . Sy ne-nZekh-nZkeh-nZekh bbb .
NE-BYELELE. byerbe. Nombreux, long, grouillant, qui sort. Nyo za ku, mbîl ne-byelele, le serpent sort de son gîte tout du long. Abal da sia e zal ne-byelele la troupe arrive au village nombreuse.
NE-BYEÑDAN . Idée de longueur. Mvom é nyo é bôe e si ne-byeñdan, le boa est couché tout du long, et il est fort long.
NE-BYER. byerbe. Beaucoup. Beaucoup de fruits sont tombés par terre. Me ñga we ve byôm ne-byer, je t ai donné beaucoup de marchandises. Bibmuma bi to e si ne-byer ne-yeñ, il y a beaucoup de fruits par terre. Voir ébyer.
NE-BYÔÔIdée c est fini. Byôm bi ñga zimé ne byôô, les marchandises furent entièrement perdues.
NE-BYÔGHLÉ Plein de rides. Mimbor mi ne nye e nyôl ne-byôghlé, il a beaucoup de rides, il est vieux. Sy ne-bômla-bômla hh ne-byôkh .
NE-BYÔKH Plein de rides, vide, ridé. Abmum e moñe e ne ne-byôkh, le ventre de l enfant est vide, ridé. Voir mbyôkh.
NE. D
NE-DENA. denbe. Debout. Sy tetele. Éli é to ne-dena, l arbre est dressé verticalement.
NE-DUA  . du . Fermé. NZen é ya nki é to bîe ne-dua, ke fe loôkh mefwée, le chemin qui va en aval du fleuve est fermé, on ne reçoit plus de nouvelles.
NE-DUKH-DUKH bb . Chaud. Ayôñ e to nye e nyôl ne-dnkh-dukh, c-à-d. nyôl é to nye éduduich, son corps a une chaleur tiède.
NE-DUÑLAA. Idée de porter des tas de paquets. A beghe mam ne-duñlaa, il porte des tas de choses. Ékon é to ye mimbo ne-duñlaa, le bananier a beaucoup de feuilles sèches.
NE-DURUDU. Chute complète, totale. Éli za ku ne-durudu, l arbre s effondre entièrement. Môr a leu e si ne-durudu, l homme tombe de son long.
NE-FAKH . faghbe . Idée de piquer et rester fixé. Nyo za bembe abo ne-fakh, le serpent se fixe sur le pied ne-fakh.
NE-FAR. far h, sauter . Idée de sauter, Zire a far ne-far, la chique saute ne-far. Falgé ñgwi ne-far  falé, ôte le iule avec un bâton,
NE-FE-FE-FE bbb . Désir du cœur, soif de quelque chose. Mezim ma bo me nlem ne-fe-fe-fe, je désire boire de l eau. Byôm bia bo me nlem ne-fe-fe-fe, j ai le désir d avoir des richesses.
NE-FEP. Idée de vitesse. ôsVi e si ne-fii, il a plongé au fond de l eau, il est perdu. Voir ne-fur .
NE-FIA  . Gros, large, plat. Kale a to ne-fia, un tel est très large  fibe .
NE-FÎMM. Bien droit. ÑkuM éli tetele ne-fimm, tronc d arbre debout bien droit. Sy ne-tsiñ, ne-pimm.
NE-FÎP. Bruit de pointe qui s enfonce. Bem ne-fîp, enfoncer avec bruit d un seul coup, Bem akôn ne-fîp, enfoncer un pilier ne-fîp.
NE-FÎRAÑ hm . fîré. Idée d être serré. Bô be ñga fîré ne-fîrañ, les gens ont été serrés.
NE-FO . . Idée d oublier entièrement. Me ke vîa mine ne-fo, je vous oublierai tout à fait. . Ku ne-fo, tomber avec un petit bruit sec fruit qui tombe d un arbre .
NE-FOBLAA. fobla. Immobile, sans bouger. On dit aussi ne-fobla-fobla hh . A tabe ne-fobla-fobla, il reste immobile, parce qu il a mal, parce qu il se cache.
NE-FONAA mh  fonbe . Sens regard fixe. A fonbe me ne-fonaa, il me garde fixement. Nyo za fonbe tsir ne-fonaa, le serpent hypnotise une bête.
NE-FOS. Fortement. Môr a bî tsir ne-fos, l homme saisit son gibier de toute sa force. NZe za bî tsir ne-fos, le léopard saisit sa proie,
NE-FÔ-FÔ bb . Bruit du vol d utf grand oiseau surtout le toucan ñguñ, myam , ôñguñ wa yel ne-fô-fô, le toucan vole très bruyamment,
NE-FÔGHE-FÔGHE hh . fÔghe. Idée d agiter avec persévérance mban , A vagha fôghe mfyañ ne-fôghe-fôghe, il a remué la soupe avec persévérance.
NE-FÔLÔR , , Petites choses qui tombent avec bruit, Mekokh ma sVi e si ne-fôlôr, les pierres, le sable, le riz sont versés avec bruit, , Hommes ou bêtes nombreux qui entrent bruyamment. nZel anyu ne-fukh, il a une barbe serrée. Mvu é to ye mimvor e nyôl ne-fukh, le chien a des poils comme de la laine, comme ceux des moutons d Europe.
NE-FULUT . D un seul coup, de travers. Séñy éli ne-fulut, couper un bois en biais d un seul coup.
NE-FULUT. Quelque chose qui glisse des mains, gluant. Ko é vagha tunga me mo ne-fulut, le poisson m a glissé des mains. Ou bien du savon aux mains qui fait glisser ne-fulut.
NE-FUM Entièrement, beaucoup. A ñga ve ñku y ôkam ne-fum, .il a mis beaucoup de sel et de piment. Ma kup zôm e si ne-fum, je jette quelque chose entièrement. Voir ne-byer, ne-yes, ne-vô.
NE-FUM. fum . Blanc, clair, propre. Nlia ô to ne-fum, l endroit débroussé est propre. Voir éfumle.
NE-FUR . Complètement perdu, ôkeñ ô ziméa me ne-fur, mon couteau est entièrement perdu. A vagha wa nyôl afan ne-fur, il est allé se perdre dans la forêt. Voir ne-fii, ne-ñgoñ.
NE-FYAR. Complètement, jusqu au dernier morceau, c est fini. Me mana zi bizi bise ne-fyar, j ai tout mangé jusqu au dernier morceau. Yvi bô bese ne-fyar, tuer tous les honunes jusqu au dernier. Sy ne-pyar. Voir ne-kelet, ne-man, ne-kalat, ne-meñ.
NE-FYÔR . fyôrga . Tendre, pourri. Étetekh ne-fyôr, très tendre. Ébol ne-fyôr, tout pourri. Contr. aler ne-kwémm, dur.
NE-FYÔR. Dénudé, chauve. Nloñ ô vagha zikh ne-fyôr, la savane est dénudée après avoir brûlé. Nlô ô to ne-fyôr, la tête est chauve. Sy ne-pyôr.
NE-IOÑ-IOÑ hbhb . Cri du singe avema. Avema da bam ne-ioñ-ioñ, l ave-ma dit ioñ. K
^NE-KABDA. kabda. Gluant, collant, visqueux. Éko ôwôn za kap e nda anyu ne-kabda, les arachides écrasées se collent sur le palais de la bouche ne-kabda.
NE-KALAAT . Idée de monter vite, ôsen ô vagha bere éli ne-kalaat, l écureuil ôsen est monté très vite sur l arbre. Sy ne-kwalaat .
NE-KALAT. C est fini. Fôn é mana ne-kalat, le maïs est entièrement fini. Voir ne-fyar, ne-kelet, ne-meñ, ne-ma
NE-KANDAÑ bh . Tout en haut. A ñga ber e yô éti ne-kandañ, il est monté au ciel tout en haut. Voir ne-kendeñ, ne-beem, ne-vem.
NE-KAÑLA. Idée de se fâcher beaucoup. A ñga ya ne-kañla, il se fâcha très fort. Sy ne-kôñôlô.
NE-KAS. Idée de couper d un seul coup. Kîkh mon ñkol ne-kas, couper une petite ficelle d un seul coup. Sy ne-kès.
NE-KEBLÉ-KEBLÉ bb . Idée de bouger ou flotter au vent. A fôa ne-keblé-keblé, il flotte au vent  kebla .
NE-KEGHLI. Entré dedans, profondément, dans un trou. Ko é vagha ke me nnop mbîl éti e si ne-keghli, le poisson a fait entrer mon hameçon dans son trou tout au fond. E ndo éti ne-keghli, à l intérieur de la maiso Alo éti ne-keghli, tout au fond de l oreille.
NE-KEL-KEL bb . Luisant, transparent, reluisant miroir, glace, poil luisant, métal, soie . Tout cela est kel-kel. Sy ékekel .
NE-KELEER . Qui passe vite comme l éclair. A vagha lôr ne-keleer, il a passé comme un éclair. NZalañ za ver ne-keleer, l éclair luit rapide.
NE-KELET. C est fini, complètement, jusqu au dernier. Sy ne-kalat, ne-fyar, ne-man, ne-meñ.
NE-KENDEÑ bh . Tout en haut. Sy ne-kandañ bh .
NE-KEÑ. Bruit de bois brisé. Nzagha za bughé ne-keñ, le petit bois se brise ne-keñ.
NE-KEÑLE. Tout à fait cassé en deux ou plusieurs morceaux. Abo da bughé nye ne-keñle, sa jambe s est cassée en deux ou plusieurs morceaux. Ma bukh lvi ns-keñle, je prends un gros morceau de bois, je le jette par terre avec force et il se casse en plusieurs morceaux.
NE-KÉÑY . Bruit en tapant sur une paroi, sur un arbre, sur un homme. Yinbe mfîn ne-kéñy, heurter la paroi. Tinte môr ne-kéñy, frapper un homme ne-kéñy.
NE-KEP  kebbe . . Sans bouger, sans parler, par crainte de quelqu u A bôe ne-kep, il est couché sans bouger. Sy ne-myeñ m . . At-mum e ne ne-kep, le ventre est vide. . A dighé nye ne-kep, il le regarde furtivement.
NE-KEP-KEP  kebla .Vol d un oiseau ou d un papillon, ônon wa yel ne-kep-kep, l oiseau vole ne-kep-kep.
NE-KER. Idée de couper net d un seul coup. Voir le mot suivant ne-kès.
NE-KÈS. Même sens que ne-ker. Kès kôôm, cassé et tombé. Kîkh ne-kès, couper net. A ñga kîkh afan ne-kès, il a parcouru tout le pays. Voir ne-kwakh , ne-kwekh , ne-kus, ne-kas.
NE-KÎ . Tomber avec bruit, chose lourde qui tombe en tapant. Akokh da ku ne-kî, la pierre tombe en tapant. Ékuri za ku ne-kî, le piège s abat bruyamment.
NE-KÎ-KÎ-KÎ hbh . Course rapide. Tsira ye môr ne-kî-kî-kî, poursuivre un homme à la course. On peut même dire kî cinq fois.
NE-KÎGHDI . . Noir. Zibe ne-kîghdi, ténèbres noires. Sy ne-sur , ne-maghdi . . Lourd. Azir ne-kîghdi , très lourd. . Rond. . Évô ne-kîghdi, qui ne parle pas.
NE-KÎLIT . Idée de percer. A ñga zi nye fa ne-kîlit, il le perça de sa matchette ne-kîlit. Nyar é ñga nye zinlakh ne-kîlit, le buffle le transperça de ses cornes. Sy ne-fôp .
NE-KÎÑY . Lourdement, d un seul coup. Telé abo ne-kîñy, poser le pied lourdement. A ñga tabe e si ne-kîñy, il s assit lourdement.
NE-KÎP-KÎP-KÎP bbb . Tremblement. Môr a fôghba ne Mp-kîp-kîp, l homme tremble ne-kîp-kîp-kîp.
NE-KIRIK . . Bruit d une chute d homme ou de bête qui saute par terre depuis un tronc d arbre. A sir e si ne-kirik, il saute en bas ne-kirik. . Bruit des pas ñgîna mebo . A wule ne-kirik.
NE-KOO. Des coups forts. Môr a baghé éli ne-koo, l homme abat l arbre à grands coups de hache. Môr a lara mekokh ne-koo, l homme casse des pierres ne-koo.
NE-KO-KO-KO bbb . Coups frappés à la porte ou sur un clou. A ñga kur mbi ne-ko-ko-ko.
NE-KOBOK. Courbé. Vient de ñko. Zôm é vîre ne-kobok, une chose est courbée ne-kobok.
NE-KOGHDE-KOGHDE mm  koghde . Rond. Sy ékoghkoghdi, ne-bîghde-bîghde, ñgîñlere.
NE-KOGHLIKOO mhm . Chant du coq, coquerico. Me vagha wôkh a loñ ne-koghlikoo, je l ai entendu chanter coquerico.
NE-KOKH-KOKH . Glouglou de l eau dans le gosier. Mesim ma lôr ne-kokh-kokh. Peau passe dans le gosier en faisant des glouglous.
NE-KOLOM. Idée de jeter d un seul coup. Furé zôm anyu ne-kolom, jeter de la nourriture dans la bouche ne-kolom. Wa nnop ôsVi ne-kolom, jeter l hameçon dans Peau ne-kolom.
NE-KOOM. Idée de siffler fort. A loñ abekh ou nlakh ne-koom, il siffle fort dans un sifflet ou une corne.
NE-KON-KON bb . Lisse. On peut même dire kon trois fois. Ékô é ne ne-kon-kon-kon, la peau est tout à fait lisse. Voir ékokon.
NE-KOP-KOP bb .Glouglou de l eau qui sort d une bouteille ou d une cruche ou y entre . Mesim ma nyi ne-kop-kop. Peau entre en faisant des glouglous. Sy ne-kôp-kôp-kôp hkh .
NE-KOP-KOP-KOP mmm . Passage d une caravane. Bô ba lôr e nsen ne-kop-kop-kop, une troupe passe sur la route ne-kop-kop-kop.
NE-KORA. Tordu, courbé. É sôm é ne ne-kora, une chose qui est courbée. Sy ñkor.
NE-KORGA-KORGA hh . korga. Courbé en spirale. Minlakh mi mvul mi to ne-korga-korga, les cornes de l antilope mvul sont en spirale.
NE-KOS. Bruit de briser le pédoncule du fruit. Kolé ébmuma ne-kos, cueillir un fruit ne-kos.
NE-KOSO bh . Bruit de toux. A kwè ne-koso, il tousse bruyamment.
NE-KÔ. Coup frappé sur quelqu u A vagha me sip éli ne-kô, il m a frappé avec un bâton ne-kô. Baghé bili ne-kô, couper un arbre à la hache ne-kô.
NE-KÔBLÊ . Epais. Étô afîp ne-kôblé, pag-ne épais. Mfîn ô ne afîp ne-kôblé, la paroi de case est très épaisse.
NE-KÔBLÉ. Idée de regarder en clignant des yeux. Dighé môr ne-kôblé.
NE-KÔLÔT-KÔLÔT bb . Bruit de racler. Kul éli aler ne-kôlôt-kôlôt, gratter un bois dur.
NE-KÔÔM . Bruit d une chute poum . Kès kôôm. Voir ne-ker, ne-kès.
NE-KÔM-KÔM-KÔM hkh . Idée de taper le tam-tam ñkul poiun, poum, poum.
NE-KÔMDE-KÔMDE bm  kômde. Travail bien fait. É ndo nyi é ne ne-kômde-kômde, cette maison est bien faite.
NE-KÔÑLA-KÔÑLA hh . kôñla. Tordu. Sy ne-ñgôñla-ñgôñla hh . Voir ne-kora.
NE-KÔÑÔLÔ. . Idée de se fâcher beaucoup. A ñga ya ne-kôñôlô, il se fâcha très fort. Sy ne-kañla. . Idée de sécher entièrement. Mesim me mana vie ne-kôñôlô, l eau a séché entièrement.
NE-KÔP. Bruit de la flèche qui perce. Ébè za lum ne-kôp ne-nZup , la flèche perce avec un bruit sec.
NE-KÔP-KÔP-KÔF hkh . Bruit de l eau qui sort de la bouteille. Svi mesim e si ne-kôp-kôp-kôp, verser de l eau par terre qui sort de la bouteille . Sy nekop-kop bb .
NE-KÔRÉ-KÔRÉ hh . kôr. Tout sec. Biya bi to me ñkôr ne-kôré-l ^ré, mes lèvres sont très sèches.
NE-KÔS . Bruit de casser quelque chose. Baghé évi ne-kôs, casser un os.
NE-KÔS. Bruit de se casser. Évi sa bughé ne-kôs, l os s est brisé avec bruit. Éli za bo ne-kôs, l arbre se brise bruyamment.
NE-KUU . Bruit de chute. Môr éli a vagha ku aluse ne-kuu, un arbre énorme est tombé cette nuit ne-kuu.
NE-KUBÔÔ . Grosse chose qui tombe dans l eau avec bruit. A vagha wa nyôl mesim ne-kubôô, il s est jeté à l eau ne-kubôô. Si c est une petite chose, on dit ne-kwam m .
NE-KUBÔK. Silencieux. Ba si évô ne-kubôk, ils gardent un profond silence. Bô bese be to ne-kubôk.
NE-KULA  . kulbe . Triste. Sy ne-sola  .
NE-KULA. kulbe. Tordu, plié. Vîrgé éli ne-kula, courbe le bois pour le tordre.
NE-KULUT. Très sombre. Zibe ne-kulut, ténèbres sombres. Sy ne-maghdi , ne-kîghdi .
NE-KUM . Idée de heurter quelqu un ou une paroi de maiso Yinbe môr ne-kum, frapper un homme ne-kum. Sy ne-kéñy .
NE-KUMM. . Loi Môr a kaa ôyo ne-kumm, l homme est parti très loi . Grosse part. Me vagha nye beghe tsir ne-kumm, je lui ai donné une grosse part.
NE-KUNDUM bh . Enflé. Wo ô vura me ne-kundum, ma main a beaucoup enflé, ôsVi ô to ne-kundum, les eairx sont hautes.
NE-KURAkurbe. Position couché sur le ventre. A bôe ne-kura, il est couché sur le ventre. Sy ne-bura. Voir même m , ñgôñgôe.
NE-KUS. Idéc de couper d un seul coup quelque chose de tendre. Kîkh mbôe ne-kus, couper le manioc d un seul coup. Voir ne-kès.
NE-KWA . Geste de passer. A vagha dañ ôsVi ne-kwa ou dañ ñkokh , il a passé la rivière ou le tronc d arbre ne-kwa. Dañ miñkal ne-kwa, passer sur le fétiche d épreuve ne-kwa.
NE-KWA m . De bonne heure. Kiri-kwa, kiri ne-kwa, au lever du jour eu racontant . Sy kiri-myôñ, kiri ne-myôñ.
NE-KWAGHLAku . Un petit objet qui tombe. A wa fa e si ne-kwaghla, il jette la matchette par terre ne-kwaghla. A wa fura éñgôñ éti ne-kwaghla, il jette le franc dans la boîte en fer ne-kwaghla.
NE-KWAKH m . Bruit sec de quelque chose qui se casse. Bughé ne-kwakh, être cassé avec un bruit sec. Voir ne-kès, ne-kwekh.
NE-KWAKH. Idée de fermer, d entourer. Bôma ne-kwakh, encercler entièrement. Voir ne-ta .
NE-KWALAAT . Idée de monter vite. A vagha bere ne-kwalaat, il est monté vite. Sy ne-kalaat .
NE-KWAM m . Chute d une petite chose dans l eau. Mon akokh a kusim ne-kwam, une petite pierre tombe dans l eau. Pour une grosse chose, on dit ne-kubôô .
NE-KWAM. Son aigu de la corde de l arbalète. Mbeñy wa bam afan éti ne-kwam, l arbalète résonne d un son aig-u kîñ ôkwal . Bîre mbeñy ne-kwam, déclencher l arbalète ne-kwam. Baghé éli aler ne-kwam, couper un arbre dur son aigu .
NE-KWAÑÑkwañ. Bruit sec d une marmite qui se casse, ou un verre, ou une assiette. Mvi é vagha kañ ne-kwaññ, la marmite s est cassée avec un bruit sec. Éfel é bôléa ne-kwaññ, l assiette s est cassée avec fracas.
NE-KWAÑLE. Bruit de petit objet métallique cuillère, couteau qui tombe par terre, ôkeñ wa ku e si ne-kwañle.
NE-KWAP. Bruit de saisir quelqu u Ma bî môr wo ne-kwap, je saisis l homme au bras ne-kwap. Ma bî kaba mfè ne-kwap, je saisis le pied de la chèvre ne-kwap.
NE-KWARÉ-KWARÉ  kwaré . Mangé. Éli é to ne-kwaré-kwaré, l arbre est mangé, les chenilles ont mangé les feuilles. Tsir é to ne-kwaré-kwaré, viande mangée par les fourmis ou les rats.
NE-KWASkwa. Bruit de quelque chose qui se fend. Éli é ñga salé me ne-kwas, mon arbre s est fendu avec bruit. Nlem wa salé me ne-kwas, mon cœur bat très fort. Sy ne-ñwañ.
NE-KWÈ. Cri d un chien qui reçoit un coup de bâto Mvu za tar ne-kwè.
NE-KWÊ. Bruit de casse marmite, assiette, calebasse . Mvi za bôlé ne-kwé, la marmite se casse avec bruit.
NE-KWÉBÉK. Profondeur d eau, de trou. Édokh ne-kwébék, très profond. Añgeñ ne-kwébék, trou d eau profond. Fôl sa bo édokh e nyôl ne-kwébék, la plaie a un creux profond.
NE-KWEGHDI . Idée de soupe épaisse. Nligha ne-kweghdi, purée épaisse. Voir ékweghdi.
NE-KWEGHLÉ. Loin, profond trou, œil, bouche, chair . Ñgôm é kaa akokh éti ne-kweghlé, le porc-épic est allé loin dans le trou de la pierre. Nlo ô kaa me e sir éti ne-kweghlé, une mouche m est entréc profondément dans l œil.
NE-KWEKH . . Chute sur les genoux. Kur meboñ e si ne-kwekh, tomber sur les genoux bruyamment. . Beaucoup, longuement. Byekh mvyekh ne-kwekh, roter longuement. Zè nsia ne-kwekh, manger trop.
NE-KWEKH m . Bruit de casse plus fort que ne-kwakh m . Vî wa bughé ne-kwekh, le bois se casse. Voir ne-kwakh, ne-kès.
NE-KWÉM . Idée de saisir solidement. Bî môr ne-kwém, saisir un homme solidement. Bî kaba ne-kwém, saisir une chèvre. Voir ne-seññ.
NE-KWÉMM. Dur, résistant. Akokh e ne aler ne-kwémm, la pierre est dure. Bîbé môr éli nlô ne-kwémm, frapper un homme avec un bâton sur la tête. Sy ne-ñgwémm.
NE-KWEÑÑ. . Les yeux grands ouverts. A kulé mir ne-kweññ, il ouvre les yeux tout grands. . Bruit en ouvrant la porte. A kulé mbi ne-kweññ, il ouvre la porte ne-kweññ.
NE-KWEÑLE.  kwé. Bruit de hache qui se démanche, ôvôn ô vagha kwé ne-kweñle, la hache s est démanchée. . Tout nu. A vagha tebe sVi ne-kweñle, il s est dressé tout nu ne-kweñle. Sy ne-meñ, ne-meñle.
NE-KWÉS . Arrêt brusque. Tebe ne-kwés, s arrêter brusquement.
NE-KWILIT. Craquement des os croqués. Née sa fôghle bivi ne-kwilit, le léopard croque des os ne-kwilit.
NE-KWINDIM. Bien tendu ventre, corde , bien plei Abmum e to ne-kwindim, le ventre est bien tendu ou la corde ne-kwindim. ôsVi ô yema ton ne-kwindim, le fleuve a sa grande crue.
NE-KWIP. Idée de percer. Tu sir ne-kwip, crever l œil ne-kwip. Tu abmum ne-kwip, transpercer le ventre.
NE-KWÔÔ khb . Bruit d un coup gifle, coup de bâton . Bîbé abè ne-kwôô, donner une gifle ne-kwôô. Bîbé nyo éli ne-kwôô, taper sur un serpent.
NE-KWÔBÔBÔ hh . Bruit de fuite. A vagha tu ne-kwôbôbô. Sy ne-pô-bôbô hh .
NE-LAAle. Tordu le pied . Mebo me to ne-laa ye besire, les pieds sont tordus à force d avoir des chiques. Alors on marche comme les canards.
NE-LABA-LABA hh  laba. Tout sali, il y a partout de l eau et de la boue. Mebî me to nye abo ne-laba-laba, son pied est tout souillé d excréments.
NE-LABGA . Mouillé, sale, ramolli. Étô é to me ébol ne-labga ye mveñ, mon pagne est sale et mouillé par la pluie. Voir ébol m .
NE-LALGA-LALGA bhbh  lalé A . Tout déchiré. Étô é to me ne-lalga-lalga, mon pagne est tout déchiré.
NE-LAMA bbm . .  Ïambe . Les os des jambes sont tordus. Voir me-kwer. . Idéc de tomber en écartant bras et jambes. A vagha so e yô ne-lama, il est tombé en écartant bras et
NE-LAMA-LAMA bm  laméb . En désordre, dispersé. Wa beré mam ne-lama-lama ye zè F pourquoi poses-tu les choses en désordre Mam me to ne-lama-lama, les choses sont dispersées. Sy ne-tsama-tsama.
NE-LAÑ-LAÑ-LAÑ hbh . Plein de trous pagne . Étô é ne ne-lañ-lañ-lañ, le pagne est plein de trous. Sy ne-loñ-loñ-loñ hbh .
NE-LAP . Chute d une petite chose petit oiseau léger . A ku e si ne-lap, il tombe à terre légèrement. Sy ne-fukh .
NE-LAP-LAP-LAP bbb  lebla . Vol léger, ôñgem wa kôre e si ne-lap-lap-lap, la chauve-souris vole légèrement.
NE-LARÉ-LARÉ bhbh  lar . Réunis deux en un seul. Falare a ne ne-laré-laré. Me ñga kon fôl, anyu abè ve laY ne-laré-laré, deux doigts collés ensemble, conséquence d une plaie.
NE-LE-LE-LE hbh . Idée de traverser en tous sens, donner le vertige. Môr éto a bo me mir ne-le-le-le, cet homme me donne le vertige. Minlo mia lôr ne-le-le-le, les mouches traversent en tous sens.
NE-LEBDA-LEBDA bb  lebda . Pourri. Tsir é to ne-lebda-lebda, la viande est pourrie.
NE-LEBEK . Grande faiblesse. Môr a bôe e si ne-lebek, l homme est couché très faible.
NE-LEKH . Bruit de patauger. Laba ne-lekh, patauger, se salir. Leghé ébôma esi ne-lekh, cracher quand on a un rhume de nez. Sy ne-lep , ne-bé, ne-bép.
NE-LEMA   lembe . Tranquille, sans bouger. Mir ne-lema, yeux immobiles par la tristesse, le sommeil ou la cécité, ôsVi ô to ne-lema, la crue a fini de monter, marée étale, tranquille.
NE-LEP  lebbe . Idée de tomber comme de la bouillie. Mebî me soghe ma ku ne-lep, les saletés de canard tombent comme de la purée. Sy ne-lekh .
NE-LERETE mb . Rond. Ñgîñlere ne-lerete, tout autour sans aucun vide. Ñgon é to ne-lerete é to ndughé , la lune est pleine, bien ronde.
NE-LERGA-LERGA bm  er . Solide, fort. É mo nyi a ne ne-lerga-lerga, cet enfant est très fort. Sy élere, ne-yemle-yemle.
NE-LES . Idéc d un sommeil subit. A ke ôyo ne-les, il s endort tout à coup.
NE-LIGHDI  likh . Figé, coagulé. Ndokh é to ne-lighdi, la sauce de ndokh est figée. Voir élighdi  .
NE-LIIT . Dedans. Éyo za nyi e nyôl ne-liit, l épine pénètre dans la chair. A tVé bizi anyu ne-liit, il met les morceaux dans la bouche. Voir ne-lir.
NE-LIKH-LIKH-LIKH bbb . Frot ter entre les mains, se frotter les mains. Sikh élokh ne-Ukh-Hkh-Ukh, frotter de l herbe ou des feuilles entre ses mains. Ma sikh mo ne-Ukli-Ukh-Ukh, je me frotte les mains.
NE-LIR . Idée d appuyer avec force. A tVé bizi anyu ne-lir, il appuie sur les morceaux dans la bouche. Ma man zôm e si ne-lir, j appuie sur un objet par terre avec force. Voir ne-liit.
NE-LITITI . Sens bien finir de boire. Nyu byañ ne-lititi, boire le remède jusqu au bout. Bômge e si ne-lititi, couche-toi bien et ne bouge plus.
NE-LOKH  loghbe . Plein d huile. Mbon anyu ne-lokh, la bouche pleine d huile. Mighé e mir ne-lokh, les yeux pleins de larmes.
NE-LONA   lonbe . Tranquille, calme, paisible. Mintôma mi ne ne-lona, les moutons sont tranquilles. Voir ne-bolga, évuvwé- ne-myeñ.
NE-LOÑ-LOÑ-LOÑ hbh . Plein de trous pagne, panier, filet . Vient de aloña, trou. Étô si é ne-loñ-loñ-loñ, ce pagne est plein de trous. Sy ne-lañ-lañ-lañ hbh .
NE-LOROTO. Solidement. Kakh môr ne-loroto, attacher un homme solidement. Fem ñgara ne-loroto, serrer un lien solidement.
NE-LOT . Tout entouré. Beyeñ be to nye e nyôl ne-lot, il a beaucoup d hôtes chez lui. Mintsañ e nyôl ne-lot, il est rempli de gale.
NE-LÔGHLA-LÔGHLA hh lôghla. Dispersé. Mam me to ne-lôghla-lôghla, les choses sont dispersées.
NE-LÔRÔTÔ . Idée d envelopper soigneusement, de bien attacher. Wôghle sôm paquet ne-lôrôtô, faire un paquet convenable. Limde ñkol ne-lôrôtô, bien attacher la corde. Kakh môr ne-lôrôtô, bien attacher un homme.
NE-LULAlulbe. Courbé, penché. Eli é ne ne-lula, l arbre est penché.
NE-LUMA   lumbe . Tranquille. A to ne-luma a lume . Sy ne-lona.
NE-LUMDI  lumde . Silencieux. A to évô ne-lumdi, il est silencieux, tranquille. Sy ne-myeñ m .
NE-LUP . Bruit d arrachage. Ti asoñ ne-lup, arracher une dent ne-lup. Ti éli ne-lup.
NE-LUP-LUP-LUF bbb . Bruit de marmite qui bout. Mvi za tokh ne-lup-lup-lup.
NE-LURou ne-lut. Plein jusqu au bord. Ko é ne étokh ne-lur, la rivière où je pêche est pleine de poisso JVzèa ne-lur, entièrement rempli.
NE-LURUTU. Plei Mesim me sèa mvi ne-lurutu, la marmite est pleine d eau jusqu au bord. Bô be zèa nda ne-lurutu, la maison est pleine de gens. M
NE-MAGHDI . Noir, sombre. Zibe ne-maghdi, noires ténèbres. Sy ne-kîghdi , ne-sur , ne-kulut, ne-mar .
NE-MAKH-MAKH-MAKH bbb . Beaucoup. Me vagha yen bôr abî ba nsu ne-makh-makh-makh, j ai vu venir un grand nombre de gens. Akogha a fa ne-mkah-makh-makh, l herbe pousse en abondance.
NE-MANmanb . Fini. Bizi bi mana ne-man, il n y a plus rien à manger.
NE-MAR . Sombre. Zibe ne-mar, noires ténèbres. Sy sibe ne-sur, zibe ne-maghdi .
NE-MEGHLÉ . Très abîmé homme ou bête par une chute ou une blessure. Tsir é vagha kôre-kôre, ve ku ne-meghlé, la bête a essayé de sortir et est tombée morte. Sy ne-mekh, nnZugha  .
NE-MEKH . Comme le précédent. Si on tombe de sommeil, on ajoute ne-mekh, ne-meghlé.
NE-MEÑ. . Fini. Tsi émana sikh ne-meñ, le débroussement a brûlé entièrement. On dit ne-meñ en passant la main sur la bouche de droite à gauche. Sy ne-meñle, ne-kalat, ne-man, ne-fyar. . Tout nu. SvisVie ne-meñ. Sy ne-meñle, ne-kweñle.
NE-MEÑLE. . Fini complètement. . Tout nu. SvisVie ne-meñle, ne-kweñle.
NE-MOKH-MOKH-MOKH bbb . Noir et brillant. Élom é ne ne-mokh-mokh-mokh, le cobra est noir et brillant. Sy émomokh . Voir ne-nyokh-nyokh-nyokh bbb .
NE-MOKH-MOKH-MOKH hbh  moghda. Marcher en se dandinant. A wule ne-mokh-mokh-mokh, il se dandine en marchant. Asôñ e to nye anyu ne-mokh-mokh-mokh, sa dent remue dans sa bouche.
NE-MUGHA   mughbe . Couleur de feu, rouge, rouge sang. Éli é to ne-mugha, l arbre est rouge. Sy ne-mukh, ne-vula, ne-tsôkh, étsôghle, ne-ñgala.
NE-MUKH  mughbe . Rouge. A to évele ne-mukh, il est très rouge. Zô e to ne-mukh, le ciel est rouge crépuscule . Sy ne-mugha.
NE-MVANAmvanbe. Courbé. Éli é to ne-mvana, le bois est courbé
NE -
MVYEÑ-MVYEÑ-MVYEÑ hbh  mvyeñ. Zigzags de la marche du poisso Ko sa wule ne-mvyeñ-mvyeñ-mvyeñ, les poissons marchent en zigzags.
NE-MVYON-MVYON bb . Bien en chair. Kale a ne ne-mvyon-mvyon, un tel a beaucoup de chair sur ses os. Sy émvyemvyon .
NE-MYA-MYA mm  mya . En dispersant. A vagha tsam bôr ne-mya-mya, il a chassé les gens en les dispersant.
NE-MYAKH-MYAKH bb  myakh . Sans bruit chute de poudre, de rosée . Alap da ku ne-myakh-myakh, la pluie fine alap tombe sans bruit.
NE-MYALA-MYALA hh  myala. . En écrasant. Éli é vagha ku ne-myala-myala, l arbre est tombé en écrasant tout. . Dispersé. Bô be to ne-myala-myala, les gens sont dispersés. Sy ne-myôô, ne-tsama-tsama, ne-lama-lama.
NE-MYAÑ. Lumineux, clair. Melo me to me ne-myañ, mes oreilles entendent très bie Éndendañ é ne ne-myañ, la lumière est très claire. Afan e to ne-myañ, la forêt est ouverte, clairsemée, on voit loi
NE-MYAÔ. Miaulement du chat. Fôe a tar ne-myaô.
NE-MYEGHDA. Bien droit, haut, beau. A nZu a wule ne-myeghda, il marche bien droit.
NE-MYEÑ m . Calme parfait, tranquille, solitude, silencieux, modeste.sim me ne évuvwé ne-myeñ, l eau est bien froide. Avwé ne-myeñ, très froid. Sy ne-y or m , ne-kep .
NE-MYEÑ-MYEÑ-MYEÑ bbb . Doux au toucher, Étô zi é ne ne-myéñ-myeñ-myeñ, ce pagne est doux au toucher, S^n, émyemyeñ .
NE-MYOOKH m . Plainte. Tar ne-myookh, plainte d animal blessé ou pris surtout antilope .
NE-MYÔÔ . Dispersé. Ba kup fôn e fi ne-myôô, on jette du maïs au rebut. Bô be mana tsama ne-myôô, les hommes se sont dispersés. Sy ne-myala-myala, ne-lama-lama, ne-tsama-tsama.
NE-MYÔGHDI . Bruit d avaler. A vagha min ne-myôghdi, U a avalé ne-myôghdi.
NE-MYÔÑ. Bien ouvert. Kiri ne-myôñ, kiri ne-kwa, au lever du jour. Ñkula ne-myôñ, bien ouvert. Mir me ne ne-myôñ, les yeux sont ouverts. Azô e ne ne-myôñ, la parole est claire. Mimhi mise ne-myôñ, toutes portes ouvertes.
NE-NDAMA   ndamé . Largement ouvert. Anyu ne-ndama, bouche ouverte. Nyo sa bî éfem anyu ne-ndama, le serpent gonfle sa tête et ouvre large-njent sa gueule. Sy ne-sema  .
NE-NDAÑ-NDAÑ-NDAÑ bbb  ndañde . Vite. Ma dañ nsè ne-ndañ-ndañ-ndañ, je passe le pont rapidement. Keñé mbîl ne-ndañ-ndañ-ndañ, va à toute vitesse.
NE-NDAÑDÉ-NDAÑDE bb  ndañde . . En sautillant, en se dandinant. A wule ne-ndañdé-ndañdé, il marche en se dandinant. . Dur, élastique. Tsir é ne aler ne-ndañdé-ndañdé, ke teghe, la viande est très dure, elle ne s attendrit pas. Sy ne-nsañdé .
NE-NDEKH  ndeghle . Son d une chose qu on pose. Ma telé éñgen e si ne-ndekh, je pose la corbeille par terre ne-ndekh.
NE-NDEÑÑ. Ventre pointu.mum e to mônga ne-ndeññ, le ventre de la femme est pointu, elle va bientôt accoucher. Sy ne-nsooñ.
NE-NDEÑ-NDEÑ-NDEÑ hbh  ndeñda. Aller ça et là, va-et-vient. A k a wule ne-ndeñ-ndeñ-ndeñ.
NE-NDEÑE-NDEÑEndeñ. Idée de persévérer. Me ke bo ésè si ne-ndeñe-ndeñe ye ke ôsVi e si ne-nyañ, le hameçon est allé au fond de l eau. . Partout. Mefôl e nyôl ne-nyañ, il a des plaies sur tout le corps. Akogha éfakh ne-nyañ, la plantation est remplie d herbe.
NE-NYEME-NYEME mm  nyeme . Faible, sans force. Nyôl é ne me ne-nyeme-nyeme, je n ai plus de force à cause du soleil ou d une longue marche .
NE-NYEÑÑ nyeñab . Liquide qui coule lentement par terre. Avîn ve icil ne-nyeññ, le pus coule lentement. Nsè é kûa bîe afan ne-nyeññ, la famine nous est arrivée tout doucement.
NE-NYEÑ-NYEÑ-NYEÑ bbb  nyeñle . Mou, tendre, ô mana nyeñle ébmuma ne-nyeñ-nyeñ-nyeñ, tu as attendri ce fruit en le palpant. Nyôl é to nye ne-nyeñ-nyeñ-nyeñ, il tremble de fièvre. Voir nyenyeñe . Sy ényenyeñ .
NE-NYEÑLI  nyeñle . Quelque chose de tendre qui tombe. Moñe a ku e si ne-nyeñli, un enfant ou un objet mou tombe par terre.
NE-NYIGHDA-NYIGHDA bm  nyighda . Enroulé. Nyo é to ne-nyighda-nyighda, le serpent est enroulé.
NE-NYOKH-NYOKH-NYOKH bbb  nyoghba . Brillant, glissant, huileux. Élom é ne ne-nyokh-nyokh-nyokh, le cobra brille comme s il était couvert d huile. Asu e to ne-nyokh-nyokh-nyokh, le visage est brillant d hulle. Sy ne-mokh-mokh-mokh bbb .
NE-NYOOM. Arrivée subite. A vagha sia ne-nyoom, il est arrivé subitement. Bîe mônga bî kobge, nnôm ve ne-nyoom, pendant que je parlais avec la femme, tout à coup arriva le mari. Sy ndemda  .
NE-NYOR . Bruit de feuilles sèches froissées, ou brindilles de bois. Ma fîr akè ne-nyor, je presse des feuilles sèches. Ma tsibe sa ne-nyor, je piétine de la boue de feuilles pourries.
NE-NYUÑLA-NYUÑLA bm  nyuñla . En miettes, émietté. A to ne-nyuñla-nyuñla, il s est tout émietté manioc ou autre chose . Sy ne-tughla-tughla bm .
NE-NZAAKH . Rebondissement sur un filet. Môr a bôme avor ne-nsaakh, l homme se couche sur son hamac. Tsir sa ku avor ne-nsaakh, la bête tombe dans le filet en rebondissant.
_^NE-NZAMA-NZAMA bm  nsama . Mal, embrouillé. Mam mese me to me ne-nsama-nsama, tout allait mal pour moi.
NE-NZAÑDÉ . Elastique. Ndame a ku e si ne-nsañdé, le ballon tombe et rebondit. Sy ne-ndañdé-ndañdé bb .
NE-NZEGHLÉ . Gros. MÔr a tebe me mir ne-nZeghlé, un gros homme se tient devant moi.
NE-NZEKH-NZEKH-NZEKH bbb  seghbe . Sucré, doux. Ñkôkh ô ne anyu ne-nZekh-nZekh-nZekh, le sucre est doux dans la bouche. Sy ébyebyekh ne-byekh-byekh-byekh bbb .
NE-NZEMDÉ  nZembe Pesant. Asir ne-nZemdé, très lourd.
NE-NZEMLÉ  nZembe Pesant. Asir ne-nsemlé, très lourd.
NE-NZEÑY . Idée de tomber lé gèrement sans bruit. Mon éli a vagha ku ne-nseñy. Moñe a ku akogha éti ne nZeñy, un enfant tombe dans l herbe sans bruit.
NE-NZI  silga . . Bruit de déclenchement. Ékuri za ku ne-nZi, le piège se déclenche avec bruit. A Makokou, on dit ne-nsik . . Bruit en saisissant sa proie. A Ze sa bî tsir ne-nsi, le léopard saisit sa proie. Sy ne-si .
NE-NZII . Bruit de fuite. Boñe be vagha tsama ne-nsii, les enfants se sont dispersés bruyamment.
NE-NZIGHBE-NZIGHBE bm  nsighbe . Très court.ne-nsighbe-nZighbe, les négrilles ont une taille très courte.
NE-NZIGHLI . Couleur sombre, poilu noir. Ñgî é tele me e mir ne-nZi-ghli, un gorille se tient devant moi noir et poilu. Éli si é to ne-nsighli, cet arbre est sombre à cause de son feuillage
NE-NZILILI  nZila . Idée de pousser quelqu un à fond. Tsinge môr. éto ne-nsilili, pousse cet homme à fond.
NE-NZOOÑ. Ventre pointu.mum e to mônga ne-nsooñ, la femme a son ventre pointu, elle va accoucher. Sy ne-ndeññ.
NE-NZÔÔÑ  nZôñla . Rouge, jaune feu, rouge brillant, jaune-or, doré. Évele ne-nsôôñ. Zô e to ne-nsôôñ, le ciel est rouge. Sy ne-tsôkh .
NE-NZÔÑLA-NZÔÑLA bm . Rouge. Mir ne-nsôñla-nsôñla, yeux rouges. Ba a ne nye e nyôl ne-nsôñla-nsôñla, son corps est enduit de poudre de bois rouge.
NE-NZUGHDI . Tremblement d un corps mort gras en tombant. A vagha ku e si ne-nsughdi myakh ô kaba,NE-NZUGHLA-NZUGHLA hh  nsughla. Couleur trouble comme l eau trouble, blanchâtre, contenant de l argile. Mir me to ne-nsughla-nSughla, les yeux sont troubles.
NE-NZUKH-NZUKH bb ghde . Idée de grouiller. Bitum ne-nZukh-nZukh, les vers qui grouillent. Ko étokh ne-nsukh-nsukh, les poissons qui grouillent dans la rivière.
^NE-NZULBE-NZULBE bm  nZulbe . Avec de gros ventres.gha be to ne-nsulbe-nZulhe, les chimpanzés sont assis avec de gros ventres.
NE-NZUMA   nZumbe . Une seule chose pesante. Mfekh ô to ne-nZuma, le sac est pesant. Ñgî é nZwme éli ne-nZuma, le gorille pend lourdement au bois qui sert à le porter.
^NE-NZUMBE-NZUMBE bm  nZumbe . Plusieurs choses pesantes. Mvur é to ne-nZumbe-nZumbe, le mvu r fruit de l abur a beaucoup de grappes pesantes.
NE-NZUP . . Bruit de la flèche qui perce une bête. A wôkh ébè za lum tsir ne-nZup, il entend la flèche qui perce la bête, Sy ne-kôp. , Chute lourde de quelqu un qui s assied, Agha tabe e si ne-nZup, ñ s est assis lourdement.
NE-ÑGABLA. Très maigre. Kale a to ôkôr ne-ñgabla, un tel est très maigre.
NE-ÑGALA  . Rouge. Ndôa é to ne-ñgala, le feu est rouge. Sy ne-vula  , ne-mugha  .
NE-ÑGAM-ÑGAM-ÑGAM bbb  ñgamla . Dispute, bataille. Be kaghaghe sighé, sa ña bo ne-ñgam-ñgam-ñgam, si on remue la ligne des fourmis guerrières, elles partent en guerre, Syn, ñgeñgame , éñgôñgôm , Bô be to ne-ñgam-ñgam-ñgam, les hommes se disputent,
NE-ÑGAÑLA-ÑGAÑLA hh , Tout à fait sec, desséché, ôsVi ô to ne-ñgañla-ñgañla, la rivière est complètement à sec,
NE-ÑGARA-ÑGARA bm . Fermé par des obstacles naturels. Afan e to ne-ñgara-ñgara, la forêt est fermée, on ne passe pas,
NE-ÑGEBA   ñgebbe . Ouvert, Mvi é ne y anyu ne-ñgeba, la marmite a une ouverture large. Ébi é yo ne-ñgeba, le trou est entièrement ouvert.
NE-ÑGEGHDÉ. Bruit fort de chute d un corps. Ku e si ne-ñgeghdé, tomber à terre avec xin grand brait, A ku ye lvi e si ne-ñgeghdé, il tombe par terre en riant. Voir ne-beghdi,
NE-ÑGENE-ÑGENE-ÑGENE hbh . Métal brillant, eau qui brille et qui fait mal aux yeux. Éñgôñ é to ne-ñgene-ñgene-ñgene, la boîte de fer blanc brille au soleil ou bien l eau . Byôm bia bo me mir ne-ñgene-ñgene-ñgene, les richesses brillent à mes yeux. Sy ne-kel-kel , ékekel ,
NE-ÑGEÑÑñgeñba. Lumineux, clair en parlant du jour, vide, Mô ô to ne-ñgeññ, ce. jour est très lumineux. Nda é ne ne-ñgeññ, ke fe sôm étie, la maison est vide, il n y a plus rie
NE-ÑGEÑGEÑ  ñgeñba . Propre, pur, transparent. Sy éñgeñgeñ .
NE-ÑGÉÑYAñgéñybe. Dressé pointe en Pair. Zvi ne-ñgéñya, nez redressé, pointu.
NE-ÑGET. Grand. Mbakh ô begha nye ne-ñget, il a une grande blessure.
NE-ÑGONAñgonbe. Recourbé, arqué. Sy ne-vîra  .
NE-ÑGOÑ. Entièrement, à fond, caché bien loin en forêt. Ma ke minyeñ ne-ñgoñ, je pars en pleine forêt, Syn, ne-fur .
NE-ÑGÔAñgôbe. Couché sur le côté, ZVi ne-ñgôa, nez aquilin en foi-me de lame, Ntsimi ne-ñgôa, planche sur le champ. Ma bôme ne-ñgôa, je me couche sur le côté.
NE-ÑGÔBLA-ÑGÔBLA hh bla, Raide, amidonné comme le pagne d écorce étara . Syn, éñgôp-ñgôbla hh ,
NE-ÑGÔNAñgônbe. En saillie, faisant bosse, Bivi bi to ne-ñgôna, les os sont en saillie.
NE-ÑGÔÑ-ÑGÔN-ÑGÔÑ hkh . Sur champ, Betsir ba wule ne-ñgôñ-ñgôñ-ñgôñ, des animaux qui marchent sont comme une planche sur champ. Sy ñgôñgôe.
NE-NGÔÑLA-ÑGÔÑLA hh  ñgôñla. Tordu. Mimbyen mi ne nye ne-ñgôñla-ñgôñla, ses tibias sont tordus, Syn, ne-kôñla-kôñla hh ,
NE-ÑGUMA   ñgumbe . Couleur rouge du feu, du soleil, de la lune, de certaines étoiles, Ñgon é to ne-ñguma, aboñ sa so mevôa voir ce mot , la lune est rouge quand elle sort à Phori- zo Ndôa é to ne-ñguma, le feu est rouge.
NE-ÑGURÔKñgwga. Court, raccourci. Wo ô mana nye ñgurga ne-ñgwôk, sa main s est raccourcie ne-ñgurôk.
NE-ÑGWAA. A quatre pattes  ñgwa. Kwi é ñgwa éli ne-ñgwaa, le singe se tient sur ses quatre mains sur l arbre.
NE-ÑGWANA   ñgwané . En évidence, en pleine lumière. Kômgé tsin éli ne-ñgwana, nettoie bien le pied de l arbre.
NE-ÑGWARou ne-ñgwat. Vite. Kôre e si ne-ñgwar, partir vite.
NE-ÑGWEMA   ñgwembe . Très gros ventre. Sy ne-noma.
NE-ÑGWÉMM. Solidement, dur, résistant. Aler ne-ñgwémm, très dur. Sy ne-kwémm.
NE-ÑGWIMñgwembe . Enflé. Abmum e to ne-ñgwim, le ventre est enflé.
NE-ÑGWOKH-ÑGWOKH-ÑGWOKH bbb . Démarche de la tortue, ou d un homme qui fait du bruit avec ses souliers. Kul za wule ne-ñgwokh-ñgwokh-ñgwokh, la tortue marche ainsi. Mintaña mia wule ne-ñgwokh-ñgwokh-ñgwokh, les blancs aussi marchent ainsi.
NE-ÑWAÑ. Bruit d un arbre qui se fend. Zôm za salé ne-ñwañ, une chose se fend ne-ñwañ. Sy ne-kwas.
NE-ÑWEÑY. Mince et long, pointu. Nsoñ ne-ñweñy, bec effilé. Voir éndendoñ , ôdedekh , édedekh .
NE-PIMM. Bien droit. Éli é ne ñkukh ne-pimm, le tronc de l arbre est bien droit. Sy ne-fîmm, ne-tsiñ.
NE-POBOBO . Chute d un fruit qui tombe en heurtant les branches. Ébmuma za ku ne-pobobo. Okweñ wa ke ésè éti ne-pobobo, l antilope okweñ froisse le fouillis dans sa fuite. Bruit de fuite.
NE-PÔÔ. Son d une grosse corne dans laquelle on souffle. A loña ton ne-pôô, il a soufflé dans la corne ne-pôô. Ton corne de mvul.
NE-PÔBÔBÔ . Chute rapide. Ku ébi ne-pôbôbô, tomber dans un trou ne-pôbôbô.
NE-PÔBÔBÔ. Bruit de fuite. Tsir za tu ne-pôbôbô, la bête s enfuit ne-pôbôbô. Sy ne-kwôbôbô.
NE-PYAR. Fini jusqu au dernier morceau. Sy ne-fyar.
NE-PYÔR . Pourri. A to ébol ne pyôr. Sy ne-fyôr .
NE-PYÔR. Dénudé, chauve. Nloñ ô vagha zikh ne-pyôr, la savanne a brûlé, elle est dénudée. Tun ékô ne-pyôr, nettoyer la peau de tout poil. JVlô ô to ne-pyôr ô to ayan , la tête est chauve.
NE-SAGHAsaghbe. Appuyé sur. Éli é ne ne-sagha, un arbre en tombant est venu s appuyer sur un autre arbre.
NE-SALATIdée de cracher loi Sè meti ne-salat, salé meti ne-salat, cracher loi
NE-SAÑsanga. Joyeux. Asu e ne ne-sañ, le visage est joyeux.
NE-SÈÈ . Idée de planer, ônon wa ke ne-sèè, l oiseau se laisse tomber, puis se redresse et plane. Sy ne-bèè , ne-tsiliit .
NE-SELELE ou ne-seler. Sans défaut physique ou moral. Môr a ne ne-seler, cet homme n a pas de défauts. Mone kaba a to ne-selele ou ne-seler, une chèvre sans défauts. Cela se dit surtout d un objet très bien fait.
NE-SENA   senbe . De travers. Sy ne-señya  .
NE-SEÑÑSolide, bien attaché. Kaba é tsie, é ne ne-seññ, la chèvre est bien attachée. Sy ne-boññ.
NE-SEÑDAseñda. Temps trop long, disproportio Aboñ e lôra ne-señda, cela dure trop longtemps. Abo e ne nye ne-señda, il a une jambe plus courte que l autre.
NE-SEÑYA   señybe . De travers. A wule ne-señya, il marche de travers. Sy ne-sena  .
NE-SI  silga . Chute d objet lourd, bruit en saisissant sa proie. N Ze za bî tsir ne-si, le léopard saisit sa proie bruyamment. Vî wa ku e si ne-si, le bois tombe à terre lourdement. Sy ne-nZi .
NE-SIÑ Debout, en équilibre. Telé zôm ne-siñ, poser un objet debout. Môr a tebe ne-siñ, l homme se dresse debout.
NE-SOLA-SOLA hh  sola. Idée de passer à travers les trous. A vagha sola ne-sola-sola, il a passé à travers les trous. Bifura bi to ne-sola-sola, les francs ont passé par les trous du panier.
NE-SOT . Perdu. A zaña ne-sot, il est tout à fait perdu. Mônga a tua ne-sot, la femme s est sauvée et elle est perdue. Mintsañ e nyôl ne-sot, son corps est rempli de gale, il est perdu.
NE-SÔÔ. Violemment et avec bruit. Be vagha tsama ne-sôô, ils se sont disputés avec de mauvaises paroles, du bruit et des coups.
NE-SÔNAsônhe. Accroupi. A ne ne-sôna, il est accroupi. Sy sô-sône.
NE-SUM. Bruit d un corps qui tombe à l eau. Ku mezim ne-sum, tomber dans l eau ne-sum.
NE-SUM-SUM-SUM bbb  sumhe . Regarder sans sourciller. Dighé môr ne-sum-sum-sum, regarder fixement.
NE-SUP . Idée d enfoncer dans quelque chose de tendre. Bem ôvôn ébom ne-sup, enfoncer sa haxîhe dans un ébom, arbre très tendre.
NE-SUR m . Noir, sombre. Évîne ne-sur, très noir. Nlem ne-sur, idées noires. Ésè zi é ne me nlem ne-sur, ce travail assombrit mon cœur. Se dit de ce qu on n aime pas faire. Sy . ne-kîghdi .
NE-TA . Fermé. Lar ne-ta, fermer. Lar añgom ne-ta, se lier d amitié profonde. Sy ne-kwakh.
NE-TABGAA . Froid. Ndo é ne avo ne-tabgaa, la maison est très froide. Sy avwé ne-myeñ, très froid. Voir étetap .
NE-TAÑ-TAÑ-TAÑ hkh . Bruit de gouttes d eau sur du métal. Mveñ za tvi éñgôñ ne-tañ-tañ-tañ, la pluie tombe dans une boîte de fer blanc.
NE-TAP . Légèrement. Bele ne-tap, prendre légèrement. Nañbe ne-tap, toucher légèrement. Du ônyu mezim ne-tap, tremper un peu son doigt dans l eau.
NE-TAP-TAP-TAP bbb . Petites gouttes d eau qui frappent le sol, le toit. Mezim ma tvi ne-tap-tap-tap, l eau coule goutte à goutte. Mveñ sa vî andu ne-tap-tap-tap, la pluie tombe sur le toit. Voir ne-tôp-tôp-tôp grosses gouttes .
NE-TEBLÉ-TEBLÉ bb tebbeb . Dos plat, reins plats. Mvur é to ne-teblé-teblé, le dos est plat.
NE-TEGHÉ-TEGHÉ hh  tekh . Faible. Nyôl é ne me ne-teghé-teghé, mon corps est faible.
NE-TEKH-TEKH-TEKH bbb  tekh . Très tendre. Tsir é to ne-tekh-tekh-tekh, la viande est très tendre.
NE-TEMA   tembe . Fatigué. Kale a to ne-tema, un tel est fatigué.
NE-TEN. Rien du tout, pas du tout. Me vagha so ne-ten, je suis venu sans rie A vagha tcôre aluma ne-ten, il est revenu de la guerre sans blessure. Sy momo.
NE-TEENtenga . Très vite. A ñga wule ne-teen, il a marché vite.
NE-TERA-TERA hh  tera. Dispersé. Byôm bi to ne-tera-tera, les marchandises sont dispersées.
NE-TINDIÑY bh . Tendu. Limde ne-tindiñy, tendre une corde à fond. Sy ne-bimm, ne-bindimm, bôm-ndene bh .
NE-TO . Bruit de s asseoir ou de tomber assis. Tabe ne-to, s asseoir lourdement et bruyamment.
NE-TOBOK bh . Objet très petit qui tombe à l eau hameçon . Nnop wa ku ôsVi ne-tobok, le hameçon tombe à Peau ne-tobok.
NE-TOBÔK bh . Objet lourd qui tombe dans l eau. Kômi sa ku ôsVi ne- tobôk, la noix de Véwômi tombe dans l eau ne-tohôk.
NE-TOS. Une petite ficelle se casse. Ñkol wo ti ne-tos. Voir ne-tôspour une ficelle plus grosse.
NE-TÔÔ. Chute lourde avec bruit. NZali é vagha bam ne-tôô, le coup de fusil est parti avec bruit. A vagha ku ne-tôô, il est tombé bruyamment.
NE-TÔMM. Exprimant une rencontre. MeyVia ne-tômm, une grande dispute. Be vagha bôma ne-tômm, ils se sont rencontrés. Yinbe ne-tômm, se heurter en se rencontrant.
NE-TÔP-TÔP-TÔP bbb . Grosses gouttes tombant sur le sol et le toit.sim ma VOi ne-tôp-tôp-tôp, l eau coule à grosses gouttes. Voir ne-tap-tap-tap petites gouttes .
NE-TÔR  tôrbe . Enflé, tendu. Mvwa ne-tôr, très enflé. Sy ne-bimm, bôm-ndene bh .
NE-TÔRtôra. Avec force, forte piqûre. F ôfôñ sa lô ne-tôr, l abeille pique fort.
NE-TÔS  tôlé. Idée de heurter violemment. Bômé ôbakh ne-tôs, se heurter le pied violemment. Yeghé énduma ne-tôs, donner un coup de poing violemment.
NE-TÔS. Gros objet qui se casse brusquement corde . Ñkol nen wo ti ne-tôs, une corde se casse. Voir ne-tos pour une petite ficelle.
NE-TÔTtôra. Bruit d éclatement. Fôn sa tôra ne-tôt, le maïs éclate au feu .
NE-TSAMA-TSAMA bm ma . En désordre. Wa beré mam ne-tsama-tsama ye sè F pourquoi poses-tu les choses en désordre Sy ne-lama-lama bm , ne-myôô , ne-myala-myala hh .
NE-TSAÑ . Très rouge. Évele ne-tsañ. Voir ne-mugha  , ne-vula  .
NE-TSAP-TSAP-TSAP hbh . Sans ordre, au hasard. Bi bizi ne-tsap-tsap-tsap, planter son jardin en désordre. Wule ne-tsap-tsap-tsap, marcher n importe où.
NE-TSI . Complètement, fermé, tout noir, obscur. A dua anyu ne-tsi, il a fermé la bouche entièrement. A dua mbi ne-tsi, il a bien fermé la porte. Yalé mvi ne-tsi, couvrir soig-neusement la marmite. Zibe ne-tsi, noires ténèbres. Sy ne-boññ, fermé.
NE-TSILHT . Idée de planer tout droit, ônon wa yel ne-tsiliit, l oiseau vole en planant tout droit. Voir ne-sèè , ne-bèè .
NE-TSIÑ. Droit, en ligne droite. NZen é ne ne-tsiñ, le chemin est tout droit. Sy sôsôe, tetele, ne-pimm.
NE-TSISÈ bh . Bruit d étemuement. A semle ne-tsisè, il éternue ne-tsisè.
NE-TSIT . Bruit d accostage de pirogue. Byal wa sum ne-tsit, la pirogue accoste ne-tsit.
NE-TSOÉ-TSOÉ-TSOÉ hkh . Cri d un petit oiseau pris au piège, ônon wo tor ñko ne-tsoé-tsoé-tsoé, l oiseau se plaint dans le piège.
NE-TSÔÔ. Bruit de l eau qui coule fort. Mesim ma sVi e si ne-tsôô, l eau coule à terre à grand bruit.
NE-TSÔKH  tsôghla . Rouge, vermeil. Éwôñ é ne ne-tsôkh, le mulâtre est rouge. Voir ntsôkh ô môr. Sy ne-mugha, ne-mukh, étsôghle .
NE-TSÔÔKH  tsôghla . Rouge. Sy ne-nZôôñ .
NE-TSÔM. Bruit de quelqu un qui marche dans l eau, dans un ruisseau. Zômle ne-tsôm, marcher dans l eau ne-tsôm.
NE-TSÔS . Bruit du coup qui tue un poisson ou un porc-épic ñgôm . Baghé ko ne-tsôs, lum ko ne-tsôs, tuer le poisson dans l eau. Bum ñgôm akoñ ne-tsôs, tuer le porc-épic avec la lance.
NE-TSVEÑY. Douleur et frayeur, surtout douleur. NZalañ sa lara ne-tsveñy, le tonnerre éclate avec douleur et frayeur, quand la foudre est très proche. A dôa za sighe ne-tsveñy, le feu brûle les gens avec douleur. Kara a bamda ne-tsveñy, le crabe pince fort et ça fait mal.
NE-TUBÔK bh . Chute dans l eau profonde, ou chute d eau. A vagha ku mesim ne-tuhôk, il est tombé dans l eau profonde. Mveñ za non ne-tubôk, il pleut à verse.
NE-TUGHDI  tughde . Idée de heurter, sans pénétrer. Bum ne-tughdi, heurter sans pénétrer la lance tombe à terre .
NE-TUGHLA-TUGHLA bm  tughla . Réduit en miettes. A to ne-tvghla-tughla, il est réduit en miettes. Sy ne-nyuñla-nyuñla.
NE-TULA   titlbe . Chose large en face de moi. Nnôm ô nyar ô tele me asu ne-tula, un taureau me présente son large front.
NE-TULA-TULA hh  tula. Idée de connaître à fond. Ma yem sôm che une grosse racine d un seul coup. Pour une petite racine ne-vokh.
NE-VÔKH-VÔKH-VÔKH hbh . Plein de trous. Ékô é to ne-vôkh-vôkh-vôkh, la peau de la bête est pleine de trous.
NE-VÔMLÉ-VÔMLÉ-VÔMLÉ  vô mé. Idée de balancer de côté et d autre. A k a vômle binam ne-vômlé-vômlé-vômlé, il balance ses bras de côté et d autre. Mebi ma k a vômé ne-vômlé-vômlé-vômlé, les seins se balancent à droite et à gauche.
NE-VÔP . Idée de percer entièrement. Tula akoñ ne-vôp, transpercer avec une flèche. Éyo za tula abo ne-vôp, l épine traverse le pied. Voir ne-vap .
NE-VÔP. Exprime vm coup. A vagha me bibé ne-vôp, il m a frappé ne-vôp.
NE-VUGHA   vughbe . Grossi. Wôghle sôm paquet ne-vugha, fais un gros paquet.
NE-VUKH . Idée de secouer avec force. Sukh ne-vukh, secouer violemment pour faire tomber. Sukh éñgen ne-vukh, secouer une corbeille fortement. Sukh ñkol ne-vukh, tirer fort pour le faire tomber.
NE-VUKH-VUKH-VUKH bbb . Idée de souffler la forge très fort. Sughé ñkôm ne-vukh-vukh-vukh, souffler la forge.
NE-VULA   vulbe . . Rouge. Sy ne-mugha  , ne-ñgala  . . Douloureux, très chaud. Nyôl é ne me ne-vula, j ai une douleur comme une brûlure, ou bien j ai très chaud.
NE-VULGA-VULGA hh  vulga. Enroulé. Nyo é to ne-vulga-vulga, le serpent est enroulé. Ésil é to ne-vulga-vulga, les cheveux sont frisés.
NE-VULÔÔT . Idée de glisser, de ramper. Nyo sa wule ne-vulôôt, le serpent rampe ne-vulôôt. De même l escargot kwéet la limace ayol.
NE-VUR . Geste de menace, idée de s échapper très vite. A bere akoñ e yô ne-vur, il dirige sa lance en l air. Tsir sa kôre ne-vur, la bête s échappe très vite. Môr a beghe mveghe ne-vur, l homme prend sa charge et s en va vite.
NE-VYA-VYA-VYA hbh  vya-ghda. Idée de marcher avec beaucoup de détours. Wule ne-vya-vya-vya, marcher comme xm voleur avec beaucoup de détours. Voir vyevya.
NE-VYAÑÑ. Bien aligné. Tarba ne-vyaññ, alignez-vous bien en ligne droite ou en ligne courbe .
NE-VYEvyemé. Idée de tourner, de tourbillonner, de passer très rapidement. Ñgoñ za lôr ne-vye, une chose passe très rapidement. Voir ñgoñ. On dit aussi ne-vye-vye. Kîñla ne-vye-vye, tourner vite.
NE-VYELEÑ  . Idée de lécher tout du long. Mvu za nyè ôkè ne-vyeleñ, le chien lèche la feuille tout du long. Fôe a nyè nyôl ne-vyeleñ, le chat se lèche tout le corps.
NE-VYEM. Effort pour se dégager quand on est tenu, effort de celui qui veut passer. Môr a to ne-vyem, on tient l homme et il lutte pour se libérer.
NE-VYOKH . Entier. Ñgura mbôe ne-vyokh, un manioc tout entier. A vagha wule zô ñgura ne-vyokh, il a marché tout un jour complet.
NE-VYOKH. Geste de se tourner pour s en aller. A vagha bulé ne-vyokh. il s en est retourné. Voir  bômde .
NE-VYONÉ m . . Idée de bien refermer sans laisser de trace, Dughé anyu ne-vyoné, ferme bien ta bouche, Dughé ébi ne-vyomé, ferme le trou soigneusement. , Plat, lisse, plein sans dépasser, Nsèa ne-vyoné, ke fîghe, plein à plat sans déborder, ôsVi ô ne ne-vyoné, la surface de l eau est sans rides, bien plate. Ntsimi ô to ne-vyoné, la planche est tout à fait lisse. Ékô ñkeñli é ne ne-vyoné, la peau du bébé est douce, très lisse.
NE-VYÔÔ. Vertige, tout tourne. Mir ma bo me ne-vyôô, je vois tout tourner.
NE-VYÔKHvyô. Bruit de sucer. Nyu mfyañ ne-vyôkh, boire la tisane ou la soupe en la suçant. Nyu avoñ ne-vyôkh, sucer de la graisse. sVi me mesim e nyôl ne-wôô, il me verse l eau sur le corps avec force. Bô ba sôkh ne-wôô, la foule approuve à grands cris.
NE-WÔGHLI . Maigre. Tomber raide. Kale a to ôkôr ne-wôghli, un tel est très maigre. A ku ne-wôghli, une chose tombe raide feuille sèche de bananier .
NE-WÔGHÔ-WÔ GH Ô-WÔGHÔ bmbm  wôghé . Son du couteau qu on aiguise. Môr a zô ôkeñ ne-wôghô-wôghô-wôghô, l homme aiguise le couteau avec le son bien connu.
NE-WÔKH-WÔKH m ou ne-wÔMwôghé . Bruit de racler, prendre de force. Kul ndoikh ne-wôkh-wôkh, râper du ndokh. Did ne-wôkh, prendre de force. Wôlé byè ne-wôkh, griffer ou se faire les griffes. Sôkh évîn ne-wôkh, décortiquer une écorce. Ñgañ za sukh osa ne-wôkh-wôkh-wôkh, le sorcier secoue sa crécelle. Voir osa.
NE-WÔLÔT m . Idée de tirer une grande liane en forêt pour faire du bruit. Dure nsikh e yô ne-wôlôt, faire du bruit en secouant une liane. Ma dure metem ne-wôlôt, je traîne des branches pour faire du bruit,
NE-WÔMANwôma. Idée de prendre avec les mains, A ñga ñgè byôm ne-wôman, ve tu, il a tout pris et s est sauvé,
NE-WÔÔN. Gros yeux qui remuent, Koghé ne-wôôn, cligner des yeux, quand les yeux sont grands et ronds hibou . Me vagha va môra sire abo ne-wôôn, je me suis enlevé une énorme chique au pied,
NE-WÔS . Bruit d entrer dans un fouillis. Kwi é nyia ntur éti ne-wôs, le singe est entré dans le fouillis bruyamment.
NE-WUGHAwughbe. Blotti, tête dans les épaules. Kîñ hitul éti ne-wugha comme le chimpanzé .
NE-WUGHBE-WUGHBE hh  wughbe. Blottis les uns contre les autres. Anon e to ne-wughbe-wughbe, les oiseaux sont blottis même sans avoir froid .
NE-YAAMÉ. Fermé en haut nuages, oiseaux, sauterelles, graisse .ñkur e yô ne-yaamé, nuages qui ferment le ciel en haut. Bo anon be to e yô ne-yaamé, petits oiseaux qui ferment le ciel. Avoñ e dua mvi ne-yaamé, la graisse a fermé le haut de la marmite.
NE-YARAyaré. Plat, concave. Sy ne-bara.
NE-YARGAyarga. Sur le dos, ventre en l air. A veña mè ne-yarga, il se tourne sur le dos.
NE-YELET . Vite. Môr a nyi e nda ne-yelet, l homme entre vite dans la case.
NE-YEM A   yembe . Etonné. Wa dighé me ne-yema nale ye sè pourquoi me regardes-tu d un air si étonné î A to ne-yema a ku avô, il est surpris.
NE-YEEM . Un homme qui tombe par accident. Môr a vagha dumé e yô ne-yeem, il est tombé d un arbre, d un toit, ou tombé à la mer.
NE-YEMLE-YEMLE hh  yem. Enfant très solide. É mo nyi a to ne-yemle-yemle, cet enfant est très vigoureux. Sy ne-lerga-lerga, élere.
NE-YEÑ. Choses nombreuses par terre, fruits tombés d un arbre.ma e si ne-yeñ, beaucoup de fruits par terre. Sy ne-byer.
NE-YEÑÑyeñbe. Idée de flotter. Byal ô ye ôsVi ne-yeññ, la pirogue flotte sur Peau. Byal wa fep ne-yeññ-yeññ-yeññ, la pirogue s en va à la dérive en flottant.
NE-YEÑLE. Entièrement eau versée, sel renversé . Mesim ma kubé e si ne-yeñle, toute l eau tombe à terre.
NE-YEEP  yebbe . Départ d un gros oiseau qui s envole. Évuvul é vagha toghé me étô ne-yeep, le vent m a emporté mon pagne.
NE-YERA   yerbe . De travers, en diagonale. Kara a wule ne-yera, le crabe marche de travers. Sy nZéñy.
NE-YES. Beaucoup. Ma ve ñku y ôkam ne-y es, je mets beaucoup de sel et de piment. Sy ne-fum .
NE-YOKH-YOKH-YOKH bbb .Ac re. Ma wôkh ôtura e kîñ e si ne-yokh-yokh-yokh, je sens une fumée acre au fond de ma gorge. Voir éyeyokh .
NE-YOR m . Silencieux, sans bouger. Tabga ne-yor, taisez-vous, ne bougez pas Sy ne-myeñ m .
NE-YÔÔ  yôbe . Poser avec précautions. Ma beré zôm e si ne-yôô, je dépose un objet avec précautions. Ñgî moñe a yèa, nya a beré nye e si ne-yôô, lorsque l enfant s est endormi, la mère le dépose tout doucement. Sy ne-bya .
NE-YÔP-YÔP-YÔP hbh . Bruit de foule varié. Ba sôkh ne-yôp-yôp-yôp, les uns racontent des histoires, les autres rient ou pleurent.
NE-YÔSyôné. Idée de sauter, saut. Nsôl ô vagha yôné ne-yôs, le poisson nsôl a sauté.
NE-ZABAK . Bruit de petite bête qui saute par-dessus un tronc ôkweñ, ñgôm . É tsir tokh sa dañ ñkokh ne-sabak, une petite bête franchit un tronc en sautant. Voir ne-sôbôk pour une grosse bête.
NE-ZAÑÑzañ. Disparu secrètement. A vagha sobe ne-saññ, il a disparu on ne sait où. Sy ne-vaññ .
NE-ZARAzarbe. Maigre aux fesses. Ébôn ne-sara.
NE-ZEMA   sembe . Ouvert, vide. Ndo é to ne-sema, la case est ouverte et vide. Sy ne-ndama  . Voir évôlé, vide. Contr. yemla, ndua.
NE-ZIBDAAsibda. Collé. A mana kara ne-sibdaa, il s est complètement collé. Mekemdi me to nye e mo ne-sibdaa, la résine s est collée à ses mains.
NE-ZIÑDAziñda. Enlacés. Añgom ne-siñda, amitié très proche.
NE-ZOGHLAzoghbe . Branches chargées de fruits qui pendent lourdement et fléchissent. Éli é to ne-soghla, l arbre est chargé de fruits. Tsir é to ye mekoñ e nyôl ne-soghla, la bête est criblée de flèches.
NE-ZOKH  zoghbe . Fatigué après une position mauvaise. Mvur é to me ne-sokh, j ai mal au dos. Mo me to me ne-sokh, les bras me font mal.
NE-ZOLA   solbe . Triste, en deuil. É bô ba be to ne-sola, ces gens sont en deuil. Sy ne-kula  .
NE-ZOLOLO. Plusieurs attaquent un seul. Bôr abî ba kubé môr e nyôl ne-sololo, plusieurs hommes attaquent un homme seul. Sighé sa kubé ku e nyôl ne-sololo, les fouimis guerrières attaquent une poule.
NE-ZÔÔ  sôbe . Idée d entrer doucement dans l eau assis. A vagha sôbe mesim ne-sôô, il s est assis doucement dans Peau.
NE-ZÔBÔK . Bruit de grosse bête qui saute par-dessus un tronc. Voir ne-sabak. Mvîn é vagha dañ ñkokh ne-sôbôk.
NE-ZÔLÔT . Un petit filet d eau qui tombe. Mesim ma tvi ne-sôlôt, un filet d eau tombe. Ma tole ésôgha e sir ne-sôlôt, je fais tomber goutte à goutte dans l œil avec un entonnoir.